SEMINÁRIO TEOLÓGICO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
FICHA TÉCNICA 
Todos os direitos reservados ao SEMINÁRIO TEOLÓGICO  
VALDEMAR DE JESUS SILVA E AD BRÁS – ACRE / 2024 
CORPO ADMINISTRATIVO 
Presidente: Pr. Wagner Felipe Gimenes 
Vice – Presidente: Pr. Moisés Madeira 
Diretor Geral: Pr. Marcelo Ribeiro 
Tesoureira: Pra. Mercedes Áurea 
Coordenação: Pr. Thiago Souza 
Curso Básico em Teologia 
Proibida a reprodução por quaisquer meios, sem a devida autorização do 
STVJS. 
SEMINÁRIO TEOLÓGICO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
Presidente: Pr. Wagner Felipe Gimenes 
Vice – Presidente: Pr. Moisés Madeira 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
Teologia Sistemática I 
O  estudo teológico  sempre  teve  sua  relevância  na  História  da  Igreja. Conhecer 
as  Verdades  Centrais  da  Fé  Cristã  por  meio  de  um  estudo  sistematizado  é  de 
capital importância para o crente em Jesus.  
A   teologia   é   um  campo   abrangente   de  estudos. Interagir   nele é   agregar 
conhecimento de valor sem precedentes. A teologia compreende cinco seções, a 
saber:  
Teologia  Sistemática.  Disciplina  da  Teologia  Cristã  que  formula  uma  descrição 
ordenada, racional e coerente da fé cristã. 
Teologia Bíblica. Estuda a Bíblia organizando as conclusões obtidas pela Teologia 
Exegética.  A  partir  desta,  a  Teologia  Bíblica  faz  afirmações  decorrentes.  Ela  é 
dividida  em Teologia  Bíblica  do  Antigo  Testamento (com  ênfase  nas  profecias 
acerca da vinda, missão de Cristo, o Messias, e de Sua segunda vinda) e Teologia 
Bíblica do Novo Testamento. 
Teologia Exegética. Disciplina que trata da interpretação dos livros sagrados, por 
meio da exegese, analisando as línguas originais em que a Bíblia foi escrita. 
Teologia  Prática.  Disciplina  que  trata  da  aplicação  prática  da  teologia  à  vida 
cotidiana. 
Teologia  Histórica. Disciplina  que  estuda  a  história  e  o  desenvolvimento  da 
doutrina cristã. Neste campo, a referida disciplina busca entender como a Igreja 
interpretou as Escrituras e desenvolveu a doutrina desde os seus alvores, isto é, 
a partir da era Era Apostólica até o presente. 
Estudaremos aqui a Teologia Sistemática que compreende as seguintes doutrinas: 
1 – Teologia, A doutrina de Deus; 2 – Bibliologia, A Doutrina das Escrituras; 3 
– Cristologia, A Doutrina de Cristo; 4 – Paracletologia, A Doutrina do Espírito 
Santo; 5 – Antropologia,   A   Doutrina   do   Homem;   6 – Hamartiologia,   A 
Doutrina do Pecado; 7 – Soteriologia, A Doutrina da Salvação; 8 – Eclesiologia, 
A Doutrina da Igreja; 9 – Angelologia, A Doutrina dos Anjos e 10 – Escatologia, 
A Doutrina das Últimas Coisas. 
Nos ocuparemos nesta obra das cinco primeiras doutrinas aqui listadas. 
Boa leitura! 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
CAPÍTULO 01: TEOLOGIA, A DOUTRINA DE DEUS 
O  que  é  Teologia?  É  o  estudo  acerca de  Deus,  Sua  Pessoa,  Seus  Atributos, Sua 
relação  com  a criação e  com  o  homem. É  uma  junção  de  duas palavras  gregas: 
Theo,  significando  “Deus”  e logia,  significando,  por  sua  vez,  “doutrina”, 
“discurso”, “palavra”. A doutrina de Deus é considerada por alguns eruditos “a 
rainha da teologia sistemática”. 
O  estudo  sobre  Deus  não  deve  ser  visto  como  um  questionamento  sobre  a 
existência ou não de uma Divindade. Primeiro que o presente estudo tem bases 
bíblicas,   portanto,   não   colocamos   em   questão   o   que   a   Bíblia afirma 
peremptoriamente.  Por  outro  lado,  a  Bíblia  não  tem  a  mínima  preocupação  de 
provar  que  Deus  existe.  Ela  simplesmente  diz  que  Deus  existe  e,  como  se  não 
bastasse,  narra  Deus  criando  os  céus  e  terra,  sem  qualquer  preocupação  de 
provar alguma coisa e sem atender aos reclames do campo especulativo.  
Desta  forma,  como  entender  Deus  a  partir  de  Gênesis  1.1? O  texto  bíblico  nos 
diz:  
No princípio criou Deus os céus e a terra 
Se houve, um “princípio”, onde Deus estava “antes do princípio”? Habitando 
na  eternidade  (Is  57.15).  Aqui,  entendemos  a  ideia  de  um  Deus  Eterno,  auto 
existente, que é antes de todas as coisas. O conceito de eternidade será dilatado 
mais adiante. 
Diz  o  texto  bíblico  que  Deus  “criou”.  Deus,  além  de  Eterno,  estava  em 
atividade, criando todas as coisas. Ele criou “os céus e a terra”. Antes de haver 
todas as coisas, havia um Deus! Ele é a causa primaz e incomensurável de tudo 
o que existe. Ele é a causa anterior (antes de tudo) e superior (acima de tudo). 
Como   entender   e   aceitar   a   existência   de   Deus?   Por   revelação.   O   que   é 
revelação? É “tirar o véu que encobre o desconhecido”. A revelação tem dois 
lados: o lado de dentro e o lado de fora. 
LADO  DE  FORA.  A  partir  da  natureza  (Sl  19.1;  Rm  1.20).  Assim  como  uma 
obra de arte denuncia a existência de seu artista, a criação denuncia a existência 
de  seu  Criador.  Por  todos  os  lados,  vemos  de  forma  evidente  a  existência  de 
Deus, pois, Sua obra é magnífica. 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
LADO DE DENTRO: A partir das Escrituras. Enquanto a natureza testifica de 
um  Deus  Criador,  as  Escrituras  testificam  de  Deus  Pessoal,  que  age,  que  se 
relaciona  com  Suas  Criaturas  e  intervém  na  História para  mostrar  a  Sua 
soberania e a infalibilidade dos Seus propósitos. 
Outrossim,  a  revelação  tem três  direções:  para o  centro,  para  a  direita e  para  a 
esquerda. 
CENTRO: A  base  é  a  Bíblia,  o  ponto  central  da  revelação.  A  Bíblia  Sagrada 
contém  o  registro  da revelação  do  Supremo  Ser.  Tudo  o  que  Deus  julgou 
necessário  que  os  homens  saibam  está  registrado  nas  Sagradas  Escrituras.  O 
centro  da  revelação  é  quando  as  Escrituras  são  reconhecidamente  o  ponto  de 
partida para a compreensão do Ser Divino que se revela aos homens. 
DIREITA:   O   desenvolvimento   da   revelação   dentro   do   que   a   Escritura 
estabelece  como  verdade,  sem  extrapolar  os  limites,  pois,  seu  alicerce  são  as 
verdades bíblicas. 
ESQUERDA: Uma   visão   mais   tendenciosa   de   Deus,   sem   recorrer   aos 
fundamentos bíblicos. Neste campo, a razão é colocada no mesmo patamar que 
a   Bíblia   sendo   que   a   esta   é   dada   uma   interpretação mais   particular, 
dispensando, na sua totalidade, os fundamentos hermenêuticos e exegéticos. 
Para  nós,  adotamos  a  posição  central  da  revelação  bíblica seguindo  a  direção 
(direita) onde os parâmetros bíblicos são tomados como base elementar. 
COGNOSCIBILIDADE E INCOGNOSCIBILIDADE 
Aqui  entramos  no  campo  da  teologia  onde  encontramos  a  seguinte  questão: 
“Deus  é  cognoscível?”  Se  sim,  porquê?  “Deus  é  incognoscível?”  Em  caso 
afirmativo, porquê? 
A  palavra  grega  para  “conhecer”  é gnosis significando  “conhecimento”, 
“ciência”.  Outrossim,  temos  o  termo gnostes significando  “conhecedor”, 
“perito”. Uma   vez   explicado   os   termos,   perguntamos   outra   vez:   Deus   é 
cognoscível ou incognoscível? Respondemos: 
O   Deus   Cognoscível.   Podemos   conhecer   Deus?   Sim!   Todavia,   a   partir   do 
testemunho  das  Escrituras  a  Seu  respeito. Nenhuma  outra  fonte  pode  ser 
considerada confiável.  Tudo o  que de  Deus  podemos saber está  registrado nas 
Escrituras,  pois,  foi  para  este  fim  que  Deus  inspirou  os  sacros  escritores  ao 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
registro dessa revelação acerca de Si mesmo. Herman Bavinck foi categórico ao 
dizer:  
Claro,   todo   o   nosso   conhecimento   de   Deus   é   ectípico   ou   derivado   das   Escrituras.   Somente   o 
autoconhecimento de Deus é adequado, não derivado ou arquetípico. No entanto, nosso conhecimento 
finito e inadequado ainda é verdadeiro, puro e suficiente.
1
Não  obstante  o  nosso  limitado  conhecimento,  podemos,  sim,  conhecer  a  Deus  
com base no que as Escrituras nos ensinam. 
O Deus incognoscível. Podemos conhecer Deus, mas, não em Sua plenitude. Deus 
está  além  do  nosso  entendimento.  A  mais  avançada  tecnologia  de  nossos  dias 
ou  mesmo  a  mente  mais  brilhante  do  século  jamais  definirá  o  Ser  Supremo  na 
Sua  essência.  Quando o  homem  achar  que  encontrou  todas  as  respostas  para 
explicar Deus, o próprio Deus desbanca todas as questões. Estamos falando de 
um Ser Pleno, Ilimitado e Infinito. Como pode o finito explicar o infinito? 
O   ateísmo,   na   tentativa   de   negar   Deus,   involuntariamente   afirma   a   Sua 
existência  visto  que,  para  negar  uma  coisa  é  necessário  que  ela  exista,  pois,  o 
que  não  existe  não  pode  ser  negado  (tampouco  afirmado,  já  que  não  existe).  É 
inútil  tentar  provar  a  existência  de  Deus  (ou  mesmo  negar)  uma  vez  que  Ele 
simplesmente existe tendo todas as evidências a Seu favor. É nessa direção que 
aponta  o  sacro  escritor  da  Carta  aos  Hebreus:  “Ora,  sem  fé  é  impossível 
agradar-lhe, porque é necessário que aquele que se aproxima de Deus creia que 
ele  existe  e  que  é  galardoador dos  que  o  buscam”  (Hb  11.6).  Enquanto  os 
homens  tentam  definir  Deus  no  campo  da  especulação,  a  Bíblia  convida  o 
homem  não  para  definir  Deus,  mas,  para  encontrá-Lo  por  meio  da  fé.  Não  é 
especulação,  é ação! Isso está demonstrado no uso de três verbos: “agradar”, 
“aproxima”  e  “buscam”,  três  verbos  que  enfatizam  ação  e  estas  vertentes 
derivam da fé genuína em Deus. 
Por outro  lado,  outra  linha  de  pensamento defende  a  ideia  de  divindade, 
porém,   liga   a   ideia   de   um   supremo   ser   a   tudo   o   que  existe.   Chama-se 
Panteísmo,  uma  junção  de  dois  vocábulos  gregos pan, “tudo”, “todo”, e theos, 
Deus. O Panteísmo defende a ideia de que Deus é tudo e que tudo é Deus. Esta 
ideia também é contrária ao ensino das Escrituras. Com isso, usamos a seguinte 
reflexão:  
Deus é Criador mas não é criatura; 
Deus é Criador, mas, não está mesclado à criação; 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
Deus está acima da criação; 
Deus Criador é distinto da criação. 
Há várias passagens bíblicas que caminham nesta direção: “Os céus manifestam 
a  glória  de  Deus  e  o  firmamento  anuncia  a  obra  das  suas  mãos”  (Sl  19.1); 
“Porque falou, e tudo se fez; mandou, e logo tudo apareceu” (Sl 33.9); “Assim 
diz  Deus,  o  SENHOR,  que  criou  os  céus,  e  os  estendeu,  e  formou a  terra  e  a 
tudo quanto produz, que dá a respiração ao povo que nela está e o espírito, aos 
que andam nela” (Is 42.5); “Fala o SENHOR, o que estende o céu, e que funda a 
terra,  e  que  forma  o  espírito  do  homem  dentro  dele”  (Zc  12.1);  “Digno  és, 
Senhor,  de  receber  glória,  e  honra,  e poder,  porque  tu criaste todas  as coisas,  e 
por  tua  vontade  são  e foram  criadas”  (Ap  4.11).  Há  muitas  referências  que 
poderiam  ser   listadas   aqui.   Por   estas  que   foram  tomadas  como   exemplo 
percebemos a diferença entre o Criador e a “obra das suas mãos”. Pessoa e obra 
são  coisas  distintas.  A  ideia  panteísta  de  mesclar  uma  coisa  à  outra  é  fruto  de 
um raciocínio que beira o ridículo. 
O  evolucionismo  segue  no  encalço  na  negação  de  um  Supremo  Ser.  Porém, 
merece  atenção  o  fato  de  que  o  evolucionismo  está  dividido  em  duas  escolas: 
evolucionismo ateísta e teísta. 
Evolucionismo Ateísta. Segundo tal escola de pensamento, tudo é obra do acaso. 
Analisando a criação à nossa volta, não é inteligente supor que tudo isso, criado 
de maneira tão deslumbrante, tão ordenado, tão brilhantemente tenha vindo do 
acaso.   O   acaso   gera   desordem.   No   acaso   não   há   propósito,   tampouco 
inteligência. 
Evolucionismo  Teísta.  A  referida  escola  reconhece  a  existência  de  um  Deus 
Pessoal  que  deu  início  à  criação,  entretanto,  com  uma  ressalva:  Deus  criou  as 
primeiras coisas e elas foram se evoluindo em outras. Colocando essa aberração 
de  pensamento  em  contraste  com  o  que  vemos  em  Gênesis  capítulos  01  e  02 
vemos que é impossível prosseguir com a hipótese defendida pela supracitada 
escola de pensamento. 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
OS NOMES DE DEUS 
Qual o nome de Deus?  Ou, quais os seus nomes? O conceito de nome na Bíblia 
é  crucial  para  a  nossa  compreensão.  Nos  tempos  bíblicos,  os  nomes  estavam 
associados:  a)  ao  caráter  de  uma pessoa;  b)  a  uma  determinada  circunstância. 
Vamos aos exemplos: 
No  nascimento  dos  filhos  de  Isaque,  vemos  caso  semelhante.  O  texto  sagrado 
diz:  “E  saiu  o  primeiro,  ruivo  e  todo  como  uma  veste  cabeluda;  por  isso, 
chamaram o seu  nome  Esaú. E,  depois, saiu  o seu  irmão,  agarrada  sua  mão  ao 
calcanhar de Esaú; por isso, se chamou o seu nome Jacó” (Gn 25.25,26). Aqui, os 
filhos  de  Isaque  receberam  seus  respectivos  nomes  conforme  as  circunstâncias 
ali  ocorridas.  Um  nasceu  cabeludo  e  por  isso chamaram  o  seu  nome  Esaú.  A 
outro que nasceu com a sua mão agarrada ao calcanhar se chamou o seu  nome 
Jacó.  Neste  caso,  os  nomes  estão  associados  aos  eventos  descritos  na  narrativa 
bíblica. Outro exemplo para isso é Moisés (Êx 2.10). 
Outro  caso  é  o  nome  em  conexão  com  algum  elemento  ou  evento  profético. 
Tomaremos  como  exemplo o texto bíblico do profeta Isaías: “E fui ter com a 
profetisa; e ela concebeu e deu à luz um filho; e o SENHOR me disse: Põe-lhe o 
nome  de  Maer-Salal-Hás-Baz.  Porque,  antes  que  o  menino  saiba  dizer  meu pai 
ou  minha  mãe,  se  levarão  as  riquezas  de  Damasco  e os  despojos  de  Samaria, 
diante do rei da Assíria” (Is 8.3,4). O nome do menino está associado a um 
evento  futuro  anunciado  pelo  Senhor  por  instrumentalidade  do  Seu  profeta. 
Exemplo similar é encontrado no livro de Oséias (Os 1.3-6). 
Na  Escritura  Sagrada,  dar  nomes  a  alguém  ou  a  coisas  era  mostrar  autoridade 
sobre  ela.  Caso  semelhante  vemos  quando  Deus  trouxe  os  animais  perante 
Adão  para  ver  como  este  os  chamaria.  Diz  o  texto  sagrado  que  a  tudo  quanto 
Adão  nomeou,  assim  ficou  (Gn  2.19).  Outrossim,  mudar  o  nome  também 
indicava sinal de poderio ou de autoridade. Caso semelhante vemos na luta de 
Jacó  com  um  anjo.  Quando  Jacó  pergunta  ao  anjo  o  seu  nome,  este  não 
responde (Gn 32.29). Mas o anjo pergunta a Jacó o seu nome e ele prontamente 
responde, ao que o anjo diz: “Não se chamará mais o teu nome Jacó, mas Israel, 
pois, como príncipe lutaste com Deus e com os homens e prevaleceste” (Gn 
32.28). Jacó teve seu nome mudado, não por ele mesmo, mas por outro, no caso, 
um anjo. 
Com  relação  a  Deus,  a  questão  é  mais  profunda.  Homens  nomeiam  outros 
homens,   nomeiam   deuses   feitos   por   suas   mãos,   porém,   não   nomeiam   o 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
verdadeiro  Deus!  É  o  que  afirma  com  muita  propriedade  o  teólogo  Herman 
Bavinck: 
Nas  Escrituras,  o  nome  de  Deus  é  sua  auto  revelação.  Só  Deus  pode  nomear  a  si  mesmo;  seu  nome  é 
idêntico  às  perfeições  que  ele  exibe  no  e  para  o  mundo.  Ele  se  dá  a  conhecer  ao  seu  povo  por  seus 
nomes próprios; a Israel  como THWH, à  igreja cristã como pai. Os nomes de Deus não  revelam seu ser 
como  tal,  mas  sua  acomodação  à  linguagem  humana.  A  Escritura  é  uma  linguagem  acomodada;  é 
antropompórfico  por  completo.  O  próprio  Deus  é  descrito  em  termo  humanos  por  meio  de  faculdades 
humanas, partes do corpo, emoções, sensações e ações.
2
Por  que  a  linguagem  humana?  Porque  esta  revelação  é  dirigida  aos  homens  e 
para que estes compreendam a revelação. Se Deus se apresentasse aos homens 
“na sua própria linguagem”, ninguém O entenderia. Por isso, a importância da 
linguagem humana. 
A  Bíblia  apresenta  Deus  descrito  com  várias  partes  do  corpo:  o  dedo  de  Deus 
(Êx 8.19;  Sl 8.3), a mão de Deus (Nm 11.23; Dt 2.15; 5.15; 26.8; 1 Sm 5.6; 12.15; Jó 
19.21; Ec 9.1; etc), a boca de Deus (Dt 8.3; Is 40.5), os olhos de Deus (Gn 6.8; Dt 
11.12; Sl 33.18; Pv 15.3; 22.12), o coração de Deus (1 Sm 13.14; Jr 3.15; At 13.22), 
os pés de Deus (Is 66.1), o nariz de Deus (Gn 8.21; Sl 141.2) e o ouvido de Deus 
(Is   59.1).   Segundo   as   autoridades   no   assunto,   isto   recebe   o   nome   de 
ANTROPOMORFIA, isto é, a atribuição de formas humanas a Deus. 
Por  outro  lado,  encontramos  na  Bíblia  a  atribuição  de  sentimentos  humanos  a 
Deus. Eruditos chamam isso de ANTROPOPATIA, a atribuição de sentimentos 
humanos a Deus. A Bíblia fala da alegria de Deus (Ne 8.10), da tristeza de Deus 
(Is 63.10; Ef 4.30), da ira de Deus (Êx 4.14; Nm 25.4; Jz 10.7; Sl 78.31; Ap 14.19), 
entre outros. 
Os  nomes  de  Deus  é  nada  mais  que  uma  representação  do  aspecto  do  Seu 
caráter.  Não  se  trata  de  vários  nomes  para  vários  deuses  e  sim  para  o  único  e 
verdadeiro  Deus! Os  nomes  mais  comum  são: Elohim,  termo  genérico  para 
“Deus” (ou “deuses”, pois, a terminação im indica a forma plural da palavra). A 
forma  singular  é Eloah.  A  segunda  palavra  é Jeová,  porém,  esta  forma  escrita  é 
muito  moderna  e  por  isso  recorremos  ao  chamado  tetragrama  sagrado,  o 
YHWH. Esta forma escrita é decorrente do hebraico quadrático, uma vez que o 
hebraico  não  possui  vogais  em  seu  alfabeto.  Sendo  assim,  a  forma  estendida 
desta  palavra  é Yehowah,  o  Auto-Existente, o  Eterno.  Feito  isso,  recorreremos  à 
dois exemplos:  
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
E disse Deus a Moisés: Eu Sou o Que Sou. Disse mais: Assim dirás aos filhos de Israel: 
Eu Sou me enviou a vós (Êx 3.14). Para alguns eruditos, a designação correta é: Eu 
Serei  o  Que  Serei.  O  termo  indica  aquele  que  sempre  é,  aquEle  para  quem  são 
todas as coisas e mediante quem tudo subsiste.  
Sabei  que  o  SENHOR  é  Deus (Sl  100.3).  Tanto  os  termos Yehowah como Elohim 
aparecem aqui. Para o povo judeu, Jeová (ou Javé ou Iavé) é o verdadeiro Deus 
em  contraste  com  os  deuses  feitos  pelas  nações  mergulhadas  num  paganismo 
idolátrico   sem   precedentes.   Há   vários   deuses,   mas,  o   verdadeiro   Deus   é 
Yehowah, o Deus de Israel. 
OS ATRIBUTOS DE DEUS 
O que são atributos? “O que é próprio de um ser ou de alguma coisa; condição, 
propriedade,  qualidade;  sinal  distintivo,  símbolo”.
3
 Em   termos   práticos, 
qualidades  inerentes  a  uma  pessoa.  Deus  possui  atributos?  Sim!  Estudaremos 
aqui  os  atributos  de  Deus,  recorrendo  às  referências  bíblicas  que  endossam  o 
tema abordado. 
De  acordo  com  as  autoridades  no  assunto,  os  atributos  de  Deus  podem  ser 
divididos    em: COMUNICÁVEIS (Sua    relação    com    o    ser    humano), 
INCOMUNICÁVEIS (Sua relação consigo mesmo). É importante lembrar que, 
por  vezes,  o  aluno  encontrará  uma  relação  entre  um  atributo  e  outro  e  isso  é 
perfeitamente  normal.  O  que  faremos  é  tão  somente  uma  classificação de  cada 
atributo para fins didáticos. 
ATRIBUTOS INCOMUNICÁVEIS. Somente Deus é possuidor destes atributos. 
São eles: 
Eternidade.  Para  Deus  não  existe  passado,  tampouco  futuro,  apenas  o  presente, 
porque  Ele  é  Eterno.  Podemos  definir  a  eternidade  como aquilo  que  não  tem 
começo e nem fim. Deus é eterno porque nunca teve um começo, muito menos 
terá fim. Ele sempre existiu (Gn 1.1; Êx 3.14; Is 43.10; 64.4; 2 Pedro 3.8; etc). 
Onipotência.  Deus  tem  todo  o  poder  (Gn  17.1). Não  existe  nada  que  Deus  não 
possa  fazer  (Lc  1.37).  Todavia,  isso  não  significa  que  Deus  faça  alguma  coisa 
que  não  se  coadune  com  Sua  santidade.  Chamamos  isso  de ONIPOTÊNCIA 
MORAL,  Deus  tem  poder  para  fazer  tudo,  mas  não  fará  nada  que  esteja  em 
acordo com o pecado. Deus é onipotente, mas, também é santo (Lv 11.44, 45). 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
Onisciência. Deus tem todo o conhecimento e nada escapa ao seu saber (Dn 2.20-
22; Rm 11.33, 34).  
Onipresença.  Por  este  termo  entendemos  que  Deus  não  está  limitado  ao  espaço 
(Sl 139.7-13). Para o judaísmo, “Deus é o lugar do mundo, mas o mundo não é o 
lugar de Deus”. Uma referência à Sua grandeza em vista do Universo, tão vaso 
e ao mesmo tempo tão diminuto. 
Imutabilidade.  Tudo  muda  com  o  tempo.  Os  homens,  as  leis,  os  costumes, 
sistemas,  governo  e  assim  por  diante.  Alguém  já  disse  que  os  homens  mudam 
com  o  tempo  e  o  tempo  muda  com  os  homens.  Mas  Deus  é  o  mesmo.  Sendo 
Deus imutável, também é atemporal, isto é, não está sujeito ao tempo. 
Estes são essencialmente os atributos incomunicáveis de Deus. Listaremos aqui 
os  atributos  comunicáveis,  isto  é,  aqueles  que  podem  ser  encontrados  no  ser 
humano, os quais são:  
Bondade.  Deus é a fonte de toda bondade. Isto é, Deus é essencialmente bom (Sl 
34.8;   100.5;   106.1).   A   bondade   consiste   na   prática   de  todo   ato   digno   de 
aprovação   e   de   satisfação   plena.   Não   há   nada   que   Deus   faça   que   seja 
considerado coisa reprovável ou visto como repulsa (Gn 1.31). “A bondade de 
Deus  está  intimamente  ligada  a  várias  outras  características  da  sua  natureza, 
entre  elas  o  amor,  a  misericórdia,  a  paciência  e  a  graça. Às  vezes  essas 
características     são     consideradas     atributos     separados,     sendo     tratadas 
individualmente.  Noutras  vezes,  são  vistas  como  componentes  da  bondade  de 
Deus e tratadas como diversos aspectos desse atributo divino”.
4
Amor.   Embora   haja   uma   relação   deste   atributo   com   o   anterior,   como   já 
mencionamos,  daremos  ênfase  ao  amor  de  Deus  por  ele  ser  frequentemente 
mencionado na Bíblia. O Amor é a capacidade de se doar a outros sem esperar 
algo em troca. Segundo as Escrituras, Deus é amor (1 Jo 4.8), seu amor é eterno 
(Jr 31.3) e incondicional (Jo 3.16; Rm 5.8; Ef 2.4,5). Se a humanidade inteira não 
se  rendesse  ao  Senhor,  o  sacrifício  de  Cristo  na  cruz  ainda  assim  teria  valor? 
Respondemos  que  sim!  Quando  dizemos  que  Deus  é  amor  significa  que  Deus 
não  depende  de  nenhum  elemento  externo  para  provar  que  ama.  Ele  não 
somente tem amor como Ele é amor. Se o homem se render ao Senhor, faz bem; 
caso  contrário,  é  ele  quem  sairá  perdendo.  O  amor  de  Deus  não  perde  o  valor 
por isso. 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
Justiça.  Atributo  no  qual  Deus  não  se  compactua  com  nenhum  tipo  de  erro  ou 
injustiça. Tudo o que Deus faz é certo sem dever explicação do que Ele faz (ver 
Dn 4.35). Deus não tem parâmetro de justiça, pelo contrário, Ele é o parâmetro! 
Ele é o padrão! 
Fidelidade. Atributo no qual Deus é íntegro, autêntico, verdadeiro. Seu caráter é 
inquestionável  (2  Tm  2.13).  Por  isso,  podemos  confiar  nEle  sem  vacilar.  A 
fidelidade divina mostra que seu caráter não oscila, isto é, não varia conforme o 
curso da realidade das coisas. Em qualquer situação, o homem pode confiar no 
Senhor. Esta verdade é tão sublime que quem confia nEle é bem-aventurado (Sl 
84.12). 
O  espaço  é  pouco  para  reproduzir  os  atributos  divinos.  Contudo,  devido  a 
ampla  relação  entre  os  atributos,  listamos  os  essenciais  para  que,  por  eles,  o 
aluno compreenda  as  qualidades  do  caráter  divino  ao  estudar  os  demais 
atributos mencionados nas Escrituras. 
CAPÍTULO 02: BIBLIOLOGIA, A DOUTRINA DAS ESCRITURAS 
O  estudo  da  Bibliologia  se  faz  necessário  em  nossos  dias  haja  vista uma  gama 
de teólogos que têm se levantado com o intuito de questionar a veracidade das 
Escrituras. A Bíblia é a Palavra de Deus? Merece confiança o que ela diz? Estas e 
muitas outras perguntas responderemos ao longo deste capítulo. 
Qual  a  necessidade  de  se  escrever  um  livro  reconhecido  como “inspirado”? O 
que  Deus  tinha  em  mente  ao  inspirar  os  sacros  escritores  a  registrarem  as 
verdades  sagradas?  No  mundo  primitivo,  antes  do  surgimento  da  escrita, 
prevalecia  o  que  é  chamado  de  “tradição  oral”,  ou  seja,  as  histórias,  as 
informações  passada de  boca  em  boca,  seja de  uma  pessoa  para outra, de uma 
família ou mesmo de uma geração sem qualquer documento que garantisse ou 
chancelasse  as  informações  veiculadas.  O  perigo  dessa  tradição  consistia  na 
alteração  das  informações,  pois,  muitas  vezes  não  chegava  com  a  mesma 
fidelidade e exatidão. Com isso, a essência da informação era perdida. 
A  busca  pela  inovação  não  é  de  hoje  e  com  isso.  Reconhecendo  os  homens  a 
desvantagens  da  tradição  oral,  exploraram  métodos  de  inovação  chegando  à 
“tradição  escrita”.  Nesta,  as  informações  eram  preservadas  de  sorte  que  as 
informações  via  tradição  oral  eram  desbancadas  pela  informação  escrita.  Não 
precisa  ir  longe  para  reconhecer  que  a  palavra  escrita  tem  mais  valor  que  a 
palavra   falada.   O   Senhor   Deus,   embora   tenha   se   revelado   aos   homens 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
oralmente (Gn 17.1; Êx 3, por exemplo), utilizou da palavra escrita para revelar 
aos  homens  os  Seus  desígnios.  Há  um  Deus  interessado em  se  comunicar  com 
os homens e um destes meios, além da natureza, são as Escrituras. Elas contém 
aquilo que  Deus  julgou  necessário  que  os  homens  saibam.  Sendo  assim,  ela  é 
não somente inspirada como também é soberana. 
A Bíblia Sagrada é inspirada por Deus? Paulo afirma isso escrevendo ao jovem 
pastor  Timóteo:  “Toda  Escritura  divinamente  inspirada  é  proveitosa  para 
ensinar, para redarguir, para corrigir, para instruir em justiça” (2 Tm 3.16). A 
Escritura  é  “divinamente  inspirada”,  ou  seja,  o  instrumento  que  escreveu  é 
humano,  mas  a  essência  é  divina.  O  termo  grego  empregado  neste  versículo  é 
theopneustos, “aquilo que é dado pelo sopro de Deus”, “respirados por Deus”. O 
termo a influência do divino sobre o humano, do sobrenatural sobre o natural, 
da Perfeição sobre a imperfeição nos registros das revelações. 
Há, contudo, outra palavra grega para “inspiração”. É encontrada  na  segunda 
Epístola Universal do Apóstolo Pedro: “porque a profecia nunca foi produzida 
por   vontade   de   homem   algum,   mas   os   homens   santos  de   Deus   falaram 
inspirados  pelo  Espírito  Santo”  (2  Pe  1.21).  A  palavra  grega,  aqui,  para 
“inspirados”  é phero significando  “carregar”,  “ser  conduzido”,  “mover”.  Os 
homens   foram   conduzidos   por   Deus   para   escreverem   aquilo   que   era   do 
consentimento divino, sem mais e nem menos. 
O significado da palavra “inspirado” em português favorece o conceito bíblico 
da inspiração das Escrituras. A referida palavra significa “introduzir ar *nos 
pulmões+”. Foi isso que Deus fez: introduziu no coração dos sacros escritores o 
que necessariamente deveria ser registrado. 
Uma  ressalva  deve  ser  feita  aqui: há  pessoas  que,  quando ouvem  que  os 
escritores    bíblicos    foram    inspirados    por    Deus,    deduzem    que    foram 
“robotizados” por Deus ao escreverem os livros sagrados. Os homens foram 
inspirados, mas estavam conscientes do que estavam escrevendo. Expressaram 
seus  pensamentos,  suas  ideias,  porém,  dentro  dos  parâmetros  das  verdades 
divinas.  Existem  muitos  mitos  criado  na  mente  das  pessoas  com  respeito  à 
inspiração  bíblica.  Há  quem  pense  que  o  escritor  estava  sentado  sobre  uma 
pedra e de repente um feixe de luz irradiava sobre a sua cabeça e ali ele escrevia 
o que aquele feixe de luz orientava. Mesmo sob inspiração divina, os escritores 
livremente expressaram o que achavam, fazendo ressalvas, observações e coisas 
do  tipo.  E  por  que  foram  registrados?  Porque  não  estavam  em  conflito  com  as 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
verdades   bíblicas.   Exemplo   disso   é   quando   Paulo   escreve   aos   coríntios, 
dizendo:  “Mas,  aos  outros,  digo  eu,  não  o  Senhor...”  (1  Co  7.12).  O  Espírito 
Santo  conduziu  Paulo  no  registro  do  que  vemos  nesta  carta,  contudo,  não 
impediu  que  ele  colocasse  o  seu  parecer: “digo eu, não o Senhor”. Ele repete 
isso com outras palavras quando diz: “dou, porém, o meu parecer” (1 Co 7.25), 
“segundo o meu parecer” (1 Co 7.40). Por que o Espírito Santo não interveio no 
registro  destas  palavras? Porque  elas  não  confrontam  a  verdade revelada  na 
Palavra   de   Deus.   Diante   disso   e   de   outros   exemplos   que   poderiam   ser 
elencados, afirmamos que os homens foram “inspirados” e não “robotizados”. 
Não  obstante  a  veracidade  da Palavra  de  Deus  como  inspirada e  infalível, 
assombrosos ataques tem sido feitos à doutrina da inspiração das Escrituras na 
tentativa  de  reduzi-la  a  um  mero  livro,  cheio  de  erros  e  incoerências.  Os 
referidos  ataques,  no  afã de desmoronar  o edifício  doutrinário  da  fé cristã,  por 
si só se reduziu às cinzas, prevalecendo em meio a tudo isso a Palavra de Deus 
(Is 40.8). 
Strong argumenta que  “é impossível dar conta dessa unidade sem supor tal 
sugestão sobrenatural e controle que a Bíblia, enquanto em suas variadas partes 
escrita por  agentes  humanos,  é  ainda  igualmente  a  obra  de  uma inteligência 
sobre-humana”.
5
 Como reconhecer a coerência existente em todas as Escrituras, 
mesmo com tanta diversidade? A sabedoria divina é a melhor resposta. 
No passado, Deus falou aos homens “muitas vezes e de muitas maneiras” (Hb 
1.1).  É  grande  a  possibilidade  de  encontrarmos  erros,  contradições  em  alguém 
que  fala  muitas  vezes  e  de  muitas  maneiras.  Nas  muitas  vezes  e  de  muitas 
maneiras  que  Deus  falou,  o  grau  de  coerência  é  incontestável  e  isso  coloca  as 
Escrituras  acima  de  qualquer  literatura  do  mundo  como  livro  insuperável  e 
inigualável. “A unidade da Bíblia é sem paralelo. Nunca, em qualquer outro 
lugar,   se   uniram   tantos   tratados   diferentes,   históricos,   biográficos,   éticos, 
proféticos  e  poéticos,  para  perfazer  um  livro,  assim  como  todas  as  pedras 
lavradas e as tábuas de madeira compõem um edifício ou, melhor ainda, como 
todos os ossos, músculos e ligamentos se combinam em um corpo. Isso também, 
além  de  ser  um  fato  incontestável,  não  tem  paralelo  na  literatura,  visto  que 
todas  as  condições,  humanamente  falando,  não  apenas  são  desfavoráveis,  mas 
fatias a tal combinação”.
6 
O CONCEITO DE INERRÂNCIA 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
O  conceito  bíblico  de  inerrância  consiste  no  fato  de  que  a  Bíblia não  contém 
erros. Ela é perfeita em tudo o que diz. Gilberto afirma que “sob o ponto de 
vista legal, a Bíblia não pode estar sujeita a provas e argumentos. Apresentamos 
algumas  provas  da  Bíblia  como  a  Palavra  de  Deus, não  para  crermos que  ela  é 
divina, mas porque cremos que ela é divina”.
7
 Todo estudioso sério das Escrituras 
se aprofunda no estudo da Palavra porque já crer que ela é a Palavra de Deus. O 
crente salvo em Cristo Jesus mergulha na leitura da Bíblia com o objetivo de se 
aproximar de Seu Autor, ao conhecer a mina de riqueza que é a Lei do Senhor 
(Sl 119.18).  
O  conceito  bíblico  da  inerrância  concorda  com  a  inspiração  divina,  pois,  uma 
vez  que  o  Espírito  Santo  conduziu  os  sacros  escritores  no  registro  dos  escritos 
sagrados.  Foi  o  Senhor  Jesus  quem nos  disse  que  é  o  Espírito  Santo  quem  nos 
guia em toda a verdade (Jo 16.13). Ora, se o Espírito Santo é quem guia o crente 
na  verdade,  livrando-o  do  engano,  não  seria  Ele  quem  guiou  os  escritores  no 
registro das Escrituras desviando-os do erro? Sim, cremos que o Espírito Santo 
conduziu maravilhosamente os homens santos de Deus na composição do Livro 
dos  livros.  Sendo  assim,  o  Livro  de  Deus  é  inerrante  porque  o  Deus  do  Livro 
também é inerrante! 
Exemplo: em Efésios 2.8,9 Paulo diz que somos salvos por meio da graça e não 
pelas obras. Em Tiago 2.14-23 é dito que a fé sem obras é morta. Como entender 
isso? Por acaso há contradição entre os dois autores? Não! O que temos aqui são 
ideias diferentes, mas não contraditórias. 
Em  Efésios  2.8,  9  o contexto  se  refere à salvação  como  dom  de  Deus.  Partiu  de 
Deus   a   iniciativa   de   salvar   o   homem,   portanto,   as   obras   humanas   são 
impotentes para tal. Em Tiago 2.14-23 o contexto não se refere à salvação e sim à 
conduta  do  crente  já  salvo  por  Cristo. Foi  salvo?  Tem  fé?  Demonstre isso 
praticando  boas  obras,  obras  vivas.  Paulo  corrobora  isso  ao  dizer:  “porque 
fomos  feitura  sua,  criados  em  Cristo  Jesus  para  as  boas  obras,  as  quais  Deus 
preparou  para  que  andássemos  nelas”  (Ef  2.10).  As  obras  humanas  são 
incapazes  de  levar  o  homem  à  salvação  em  Cristo.  São  obras  mortas.  Mas,  as 
obras vivas, resultado de uma conduta transformada pela palavra de Deus, são 
as credenciais de um cristão salvo. Resumindo: boas obras não são a base para a 
salvação,  e  sim  o resultado da  salvação.  Não  há  contradição  entre  as  duas 
referências, portanto, não há erros. 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
O CÂNON DAS SAGRADAS ESCRITURAS 
O que é o Cânon? É o critério, pelo qual, os livros da Bíblia foram reconhecidos 
como inspirados por Deus, tanto os livros do Antigo Testamento, por parte dos 
judeus como os livros do Novo Testamento, por parte da Igreja. Dizemos, com 
isso, que os livros foram canonizados, isto é, aceitos como inspirados por Deus, 
contendo uma mensagem relevante para o Seu povo, em qualquer época. 
É  salutar  observar  nestas  linhas  que,  o processo  de  canonização  consiste  num 
rigoroso  e  apurado  exame  dos  livros,  reconhecidos  como  sagrados.  Também  é 
salutar  observar  que,  se  os  homens  falhassem  em  seu  exame  crítico  dos  livros 
bíblicos, a Bíblia não perderia o seu valor, pelo contrário, ela continuaria sendo 
a Palavra de Deus. 
O CÂNON DO ANTIGO TESTAMENTO 
As Escrituras do Antigo Testamento são chamadas, dentre outros títulos, de “a 
Lei  e  os  Profetas”  (Mt  22.40;  At  13.15;  Rm  3.21).  A  classificação  é  feita  da 
seguinte forma: 
PENTATEUCO. O nome, em grego, significa “cinco volumes”. Compreende os 
cinco primeiros   livros   da   Bíblia: Gênesis,   Êxodo,   Levítico,   Número   e 
Deuteronômio, escritos por Moisés. 
HISTÓRICOS.  Compreende  os  seguintes  livros:  Josué,  Juízes,  Rute,  1º e  2º 
Samuel, 1º e 2º Reis, 1º e 2º Crônicas, Esdras, Neemias, Ester. 
POÉTICOS.  Compreende  os  livros  de:  Jó,  Salmos,  Provérbios,  Eclesiastes  e 
Cantares. 
PROFETAS   MAIORES.   São   os   livros   de:   Isaías,   Jeremias,   Lamentações, 
Ezequiel e Daniel. 
PROFETAS  MENORES.  Compreende  os  seguintes  livros:  Oséias,  Joel,  Amós, 
Obadias,   Jonas,   Miqueias,   Naum,   Habacuque,   Sofonias,   Ageu,   Zacarias   e 
Malaquias. 
A  expressão  “profetas  maiores”  e  “profetas  menores”  não  diz  respeito  a 
importância  de  um  sobre  o  outro,  pelo  contrário,  é a  divisão  usada  pelos 
eruditos  concernente  à  classificação  dos  livros.  Prova  disso  é  que  o  Judaísmo 
divide o Antigo Testamento em: Lei, Profeta e os Escritos (ver Lc 24.44). 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
O  Antigo  Testamento  é  Palavra  de  Deus?  Sim  e  por  vários  motivos:  a)  sempre 
que  o Novo Testamento usa o termo “Escritura” é uma referência ao Antigo 
Testamento. b) Jesus chamou o Antigo Testamento de “palavra de Deus” (Mc 
7.13). c) Quando Paulo disse que a Escritura é “divinamente inspirada” (2 Tm 
3.16)  referia-se  ao  Antigo  Testamento, visto  que  muitos  livros  que  compõem  o 
Novo  Testamento  ainda  não  haviam  sido  escritos.  Outrossim,  Paulo  ainda  se 
refere ao Antigo Testamento como “as sagradas letras” que podem nos fazer 
sábios  para  a  salvação  (2  Tm  3.15).  d)  quando  o  assunto  é  inspiração, nenhum 
livro  da  Bíblia  se  sobrepõe  ao  outro.  Não  existe  um  livro  da  Bíblia  “mais 
inspirado do que o outro”. Todos ocupam a mesma posição. Desta forma, o 
Antigo Testamento também é Palavra de Deus. 
CÂNON DO NOVO TESTAMENTO 
A classificação dos livros do Novo Testamento é feita da seguinte forma: 
EVANGELHOS. São eles: Mateus, Marcos, Lucas e João. Os três primeiros são 
chamados de SINÓTICOS, devido a grande similaridade em seu conteúdo. 
HISTÓRICO.  Atos  dos  Apóstolos.  Aqui,  temos  registrado  a  história  da  Igreja 
proclamando o Evangelho no poder do Espírito Santo. 
DOUTRINÁRIOS.  Livros  que  contém  as  doutrinas  elementares  da  Fé  Cristã. 
São eles: Romanos, 1º e 2º Coríntios, Gálatas, Efésios, Filipenses, Colossenses, 1º 
e 2º Tessalonicenses, 1º e 2º Timóteo, Tito, Hebreus, Tiago, 1º e 2º Pedro, 1º, 2º e 
3º João e Judas. 
Neste  meio,  as  Epístolas  dirigidas  a  Timóteo  e  a  Epístola  a  Tito  são  chamadas 
Epístolas Pastorais.  As  cartas:  Tiago,  1º  e  2º  Pedro,  1º,  2º  e  3º  João  e  Judas  são 
chamadas de Epístolas Universais. 
PROFÉTICO.  O  Livro  de  Apocalipse.  Contém  profecias  reservadas  para  o  fim 
dos tempos, cujos eventos ali narrados aguardam o seu cumprimento. 
A SUFICIÊNCIA DAS ESCRITURAS 
As  Escrituras   Sagradas  são   suficientes?   Não   só   suficientes   como   também 
necessárias.  Tudo  quanto  nela  está  escrito  são  registros  que  o  Divino  Autor 
julgou   necessário   para   a   humanidade.   Desta   forma,   as   Escrituras   são 
suficientemente necessárias e necessariamente suficientes. 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
Sendo  suficientes  e  necessárias,  as  Escrituras  também  são soberanas.  A  Bíblia 
Sagrada  não  tem  a  obrigação  de  tratar  de  todos  os  assuntos,  de  todas  as 
questiúnculas.  Já  imaginou  se  a  Bíblia  tratasse  de  todas  as  “picuinhas”?  A 
mensagem que a Bíblia contém é suficiente e necessária, portanto, não necessita 
de  acréscimos.  É  com  razão que o seu tema  central  é: A  Redenção  do  homem 
através  de  Jesus  Cristo.  A  Bíblia  é  um  livro  escrito  para  o  homem,  portanto, 
toda  a  mensagem  de  Deus  contida  na  Bíblia  concentra-se  no  homem  perdido, 
chamando-o ao arrependimento. 
CAPÍTULO 03: CRISTOLOGIA, A DOUTRINA DE CRISTO 
A doutrina de Cristo compreende o estudo acerca da Pessoa, Ministério, Morte, 
Crucificação,  Ressurreição,  Exaltação  e  Segunda  Vinda  de  nosso  Senhor  Jesus 
Cristo.  
A  palavra  “Cristologia”  vem  de  dois  vocábulos  gregos: Logos,  “estudo”, 
“palavra”, “discurso” ou “tratado” e Christos, usado como referência à Cristo, o 
Ungido  de  Deus,  o  Filho  de  Deus.  Cristologia,  no  entanto,  é  o  “estudo  ou 
tratado acerca da Pessoa do Senhor Jesus Cristo”. Esta, portanto, é a chave que 
abre   a   porta   de   entrada   para   o   estudo   expositivo   que,   doravante,   será 
apresentado. 
Quem  é  Jesus?  A  Bíblia  Sagrada  apresenta  o  perfil  da  Pessoa  de  Cristo,  a 
começar  pelas  narrativas  proféticas  que  apontam  para  o  plano  redentor que  se 
concretizaria  na  plenitude  dos  tempos.  A  Palavra  de  Deus  apresenta  a  Pessoa 
de Cristo nos seguintes aspectos: 
Semente  da  Mulher. No  livro  do  Gênesis,  encontramos  a  primeira  referência  ao 
Messias,  o  que  não  é  nada  demais  afirmar  que  ali  se  desvenda  a  primeira 
promessa da redenção. O hagiógrafo assim deixa registrado: “E porei inimizade 
entre ti e a mulher e entre a tua semente e a sua semente; esta te ferirá a cabeça, 
e  tu  lhe  ferirás  o  calcanhar”  (Gn  3.15).  Nestas  palavras  do  Senhor  Deus, 
dirigidas  à  serpente,  aparece  aqui  o  que  é  denominado  no  campo  da  erudição 
teológica como a “Semente da Mulher”. Este termo define a humanidade de 
Cristo em Sua vinda ao mundo de forma humilhante para morrer por nós. Um 
certo dia, essa Semente declarou simbolicamente ser o  “grão de trigo” que, 
caindo  na  terra, morreria e daria muito fruto (Jo 12.24). A referência a “ferir o 
calcanhar”  indica  o  sofrimento  do  Filho  de  Deus.   Significa   que   o   diabo 
procuraria  impedir  a  trajetória  do  Messias  rumo  à  morte  de  cruz  empregando 
seus planos ardilosos. Mas, ele foi derrotado. Jesus venceu! 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
Jesus,  o  Profeta.  Em  Deuteronômio  18.15  encontramos  essa  referência  com 
respeito  ao  Senhor  Jesus  Cristo.  Ele  é  o  Profeta  por  excelência  que  agradou  ao 
Pai  revelando  Este  à  humanidade  (Jo  1.18).  Vemos  isso  no  testemunho  dos 
Evangelhos: “E a multidão dizia: Este é Jesus, o Profeta de Nazaré da Galiléia” 
(Mt 21.11); “E de todos se apoderou o temor, e glorificavam a Deus, dizendo: 
um grande profeta se levantou entre nós, e Deus visitou o seu povo” (Lc 7.16); 
“Então, muitos da multidão, ouvindo  essa  palavra,  diziam:  Verdadeiramente, 
este é o Profeta” (Jo 7.40). Ele cumpriu com fidelidade e prontidão este  ofício, 
confiado pelo Pai. 
Jesus,  o  Servo.  O  Senhor  Jesus  é  retratado  nas  Escrituras  como  o  Servo.  Dele 
Isaías profetizou: “Eis aqui o meu Servo, a quem sustenho...” (Is 42.1); “Eis que 
o  meu  servo  operará  com  prudência...”  (Is  52.13).  Essa  ideia  é  reforçada  no 
Novo Testamento, pelo escritor da carta aos Hebreus: “Ainda que era Filho, 
aprendeu a obediência, por aquilo que padeceu” (Hb 5.8). O Servo Jesus Cristo 
Se  portou  com  obediência  ao  Pai  em  todo  o  tempo.  Não  buscou  popularidade 
nem  prestígio  dentre  o  Seu  povo  (Jo  6.15),  pelo  contrário,  esvaziou-Se  a  Si 
mesmo  para  o  pleno  cumprimento  do  propósito  redentor  de  Deus  que  traria 
muitos à salvação (Fp 2.5-8; Hb 2.9), promovendo também a glória de Deus e a 
honra por Ele prometida, pois assim diz a Escritura  Sagrada: “olhando para 
Jesus,  autor  e  consumador  da  fé,  o  qual,  pelo  gozo  que  lhe  estava  proposto, 
suportou  a  cruz,  desprezando  a  afronta,  e  assentou-se  à  destra  do  trono  de 
Deus” (Hb 12.2).  
A OBEDIÊNCIA DE CRISTO  
Acerca da obediência de Cristo, assim declara o apóstolo Paulo: “e, achado na 
forma  de  homem,  humilhou-se  a  si  mesmo,  sendo  obediente  até  à  morte  e 
morte de cruz” (Fp 2.8). Veja bem: “obediente até à morte e morte de cruz”. A 
palavra até,  pequena,  mas  de  profundo  significado,  indica  a  trajetória  do 
Messias,  caminhando  obediente  e  humildemente  ao  ápice  da obra  redentora:  a 
crucificação. Obra esta realizada com eficiência e eficácia.  
Para tanto, será necessário uma análise acerca da obediência do Filho de Deus à 
missão confiada pelo Pai. Vejamos:  
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
a) A obediência de Cristo na eternidade passada. Como destacar a obediência 
de Cristo no chamado “passado eterno”? Em Apocalipse  lemos  que 
Jesus  Cristo  é  o  Cordeiro  que  “foi  morto  desde  a  fundação  do 
mundo”  (Ap  13.8).  Em  Sua  presciência,  Deus  previu  a  queda  do 
homem  sabendo  que  este  fracassaria  no  Éden.  Com  isso,  Adão  e  a 
humanidade,  nele  representada,  pecou,  destituindo-se  da  glória  de 
Deus  (Rm  3.23).  Prevendo,  portanto,  o  Senhor  o  fracasso  e  queda  do 
homem,  submeteu  o  Filho  ao  resgate da  coroa da  sua  criação.  Razão 
pela  qual  Ele  é  o  Cordeiro  que  “foi  morto  desde  a  fundação  do 
mundo”. Convém observar os detalhes: “foi morto”. O verbo situado 
no  passado  indica  a  redenção  do  homem  como  plano  irrevogável  de 
Deus,  visto  que  o  Senhor  Jesus  ainda  haveria  de  morrer. O  pastor 
Severino Pedro da Silva, um dos maiores teólogos do Brasil, acerca de 
Apocalipse 13.8, faz a seguinte exposição:  
O caminho da redenção ainda não estava ‘aberto’, porque Cristo ainda não 
tinha  morrido  fisicamente  na  cruz.  Mas  o  caminho  da  expiação  já  se 
encontrava ‘aberto’ no eterno querer de Deus. Este é o motivo pelo qual Jesus 
‚foi morto desde a fundação do mundo‛ (Ap 13.8). Esta passagem marca, 
portanto, a inauguração do caminho da expiação, quando o Cordeiro de Deus 
morrer com a finalidade de tirar o pecado do mundo.
8
b) A  obediência  de  Cristo  na  plenitude  dos  tempos.  O  que  é  plenitude?  De 
acordo com os dicionaristas, o termo é definido como: “qualidade do 
que  é  pleno”,  “cheio”,  “completo”,  “realizado”.  O  termo  também 
sugere  a  ideia  de  algo  que  atingiu  um  fim  específico.  Ainda  o 
apóstolo Paulo diz: “Mas, vindo a plenitude dos tempos, Deus enviou 
seu  Filho,  nascido de mulher, nascido sob a lei” (Gl 4.4). A plenitude 
dos  tempos aponta  para  o  período  da  História  cujos  acontecimentos 
culminavam na vinda do Filho Unigênito de Deus ao mundo.  
c) A  obediência  de  Cristo  no  Seu  nascimento  virginal.  Conquanto  o  Senhor 
Jesus não tenha nascido de um pai biológico, Seu nascimento ocorreu 
dentro  das  leis  da  ordem  natural,  contudo,  sob  a  égide  do  Espírito 
Santo, segundo nos diz o texto sagrado: “... o que nela está gerado é 
do Espírito Santo” (Mt 1.20; Lc 1.35).  
d) A obediência de Cristo no cumprimento do Seu Ministério Terreno. Muitas 
passagens  bíblicas  poderiam  ser  usadas  aqui  no  afã  de  aclarar  este 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
tópico. Entretanto, nos valeremos destas: “Porque eu faço sempre  o 
que lhe agrada” (Jo 8.29). Outrossim,  o  texto  bíblico  nos  diz: “Como 
Deus ungiu a Jesus de Nazaré com o Espírito Santo e com virtude” 
(At 10.38). A unção que Jesus recebeu do Pai dá prova inequívoca de 
Sua perfeita obediência, mostrando que só Ele estava qualificado para 
fazer  pela  humanidade  o  que  ninguém  era  capaz  de fazer,  pois,  de 
acordo com a Escritura Sagrada, o Espírito Santo é dado àqueles que 
obedecem a Deus (At 5.32), tal qual foi o Senhor Jesus.  
e) A  obediência  de  Cristo  até  à  morte  de  cruz.  “Ainda  que  era  Filho, 
aprendeu   a   obediência,   por   aquilo   que   padeceu.   E sendo,   ele 
consumado,  veio  a  ser  a  causa  de  eterna  salvação  para  todos  os  que 
lhe obedecem” (Hb 5.8,9). O termo “consumado” denota a obediência 
de  Cristo  “até  à  morte”.  Em  outras  versões,  aparece  a  palavra 
“aperfeiçoado”.  Era  necessário  que  fosse  à  cruz, que  morresse  na 
cruz,  sofrendo  a  afronta,  o  vitupério  e  o  desprezo  de  seu  próprio 
povo que dizia: “Se é o Rei de Israel, desça, agora, da cruz, e creremos 
nele” (Mt 27.42). Mal entendiam aqueles judeus incircuncisos de alma 
que   era   necessário   que   o   Filho   de   Deus   passasse   pela   morte, 
consumando,  então,  a  obra  designada  pelo  Pai  (Jo  17.4).  Ele  foi  até o 
fim e o seu exemplo continua bradando: “Sê fiel até à morte, e dar-te-
ei a coroa da vida” (Ap 2.10).  
Jesus é o exemplo maior no que diz respeito à obediência. Na verdade, Ele é o 
exemplo  irreprovável  em  todas  as  coisas.  É  com  razão  que  Ele,  e  somente  Ele, 
pôde dizer: “... aprendei de mim...” (Mt 11.29).   
A TENTAÇÃO DE CRISTO 
A  vinda  de  Cristo  ao  mundo  obedece  a  um  “cronograma”  estabelecido  por 
Deus,  a  fim  de  trazer  para  Si  a  humanidade  perdida.  Na  tentação  de  nosso 
Senhor também não falta exemplos aos quais devemos estar atentos, visando a 
edificação  da  nossa  fé  e  a  glorificação  a  Deus  através  de  nosso  irradiante 
testemunho de vida.  
Os  Evangelhos  Sinóticos  são  unânimes  em  relatar  o  episódio  da  Tentação  do 
Salvador  da  humanidade.  Marcos,  no  entanto,  apresenta  o  relato  de  maneira 
sucinta;  Mateus  e  Lucas  já  apresentam  com  mais  detalhes  este  acontecimento, 
mostrando  o  triunfo  do  “segundo  Adão”  sobre  a  tentação  pela  qual  havia 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
passado. Sugerimos ao leitor que faça uma leitura compassada de Mateus 4.1-11 
e Lucas 4.1-13.  
A  pergunta  que  muitos  fazem  é:  o  Senhor  Jesus  foi  tentado  como  Homem  ou 
como  Deus?  Muitos  afirmam  que  Ele  foi  tentado  como  Deus,  mas  isso  vai  na 
contramão  do  que  ensina  a  Escritura  Sagrada  e  vejamos  a  razão:  1)  Jesus  teve 
fome  (Mt  4.2).  O  que  é  a  fome?  É  a  reação  apelativa  do  organismo  para  a 
necessidade  de  alimento.  Deus  não  sente  fome,  tampouco necessidade  de 
alguma  coisa.  O  fato  do  Filho  de  Deus  sentir  fome  após  quarenta  dias  e 
quarenta noites de jejum prova que Ele foi tentado como Homem. 2) Segundo a 
Escritura, a tentação é humana: “Não veio sobre vós tentação, senão humana...” 
(1 Co 10.13). De acordo com os Evangelhos, Jesus foi conduzido pelo Espírito ao 
deserto “para ser tentado” (Mt 4.1; Mc 1.12,13; Lc 4.1), o que prova que Ele foi 
tentado   como   Homem.   3)   o   objetivo   da   tentação   é   induzir   a   pessoa   à 
consumação  do  pecado,  até  então  engendrado no  pensamento  (Tg  1.14,15);  o 
Senhor  Jesus  declarou  que  ninguém  O  convenceria  de  pecado  (Jo  8.46),  Ele  foi 
tentado   como   Representante   da   humanidade,   caída   e   afastada   de   Deus, 
tornando-Se o Caminho pelo qual os homens chegam a Ele (Jo 14.6). Sem  mais 
delongas, passemos ao assunto.   
Em Mateus 4.1 lemos: “Então, foi conduzido Jesus pelo Espírito ao deserto, para 
ser tentado pelo diabo”. Em Lucas, o evento é narrado da seguinte forma: “E 
Jesus,  cheio  do  Espírito  Santo,  voltou  do  Jordão  e  foi  levado  pelo  Espírito  ao 
deserto”. Há um detalhe digno de ser observado: “Foi conduzido”, “foi levado”. 
Os  verbos  em  destaque  estão  na  voz  passiva,  indicando  o  sujeito  recebendo  a 
ação do verbo. Jesus não Se conduziu ao deserto, Ele foi conduzido pelo Espírito. 
Frisamos em linhas anteriores que o Espírito Santo, segundo a Escritura, é dado 
àqueles que obedecem a Deus (At 5.32); este caso é visto aqui. Jesus não resistiu 
ao  Espírito  como  os  israelitas  ao  ouvirem  a  pregação  de  Estêvão  (At  7.51),  ao 
contrário,  Ele  Se  submeteu  ao  Espírito  Santo  sendo  pelo  mesmo  levado  para  o 
deserto “para ser tentado”. O Senhor Jesus não foi meramente tentado. Não 
podemos ver este relato como um evento acidental, principalmente pelo fato de 
que  Jesus,  tornando-Se  homem,  não  conheceu  pecado  (2  Co 5.21).  Os  homens 
são  tentados  em  razão  de  sua  natureza  tendenciosa  ao  pecado  (Tg  1.13-15). 
Outrossim,  em  virtude  dos  atrativos  deste  mundo  governado  por  um  sistema 
supérfluo, que contraria os padrões de santidade e justiça de Deus (1 Jo 2.15,16). 
Ainda de acordo com a Escritura, o pecado “tão de perto nos rodeia” (Hb 12.1); 
isso mostra a vulnerabilidade de todos os homens em consumarem seus desejos 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
pecaminosos  (Rm  8.8;  ver  Pv  27.7).  Mas,  o  que  dizermos  do  Senhor  Jesus  que 
não conheceu, não experimentou pecado algum? Nos quatro Evangelhos temos 
a  descrição  do  perfil  do  Senhor  Jesus  como  o  Rei  Perfeito,  o  Servo  Perfeito,  o 
Homem Perfeito e o Deus Perfeito, em Quem não há corrupção, nem iniquidade 
alguma. Com isso, afirmamos que a tentação pela qual passou o Filho de Deus 
teve  um  propósito  promissor,  que era  restaurar  o  homem  à  Deus,  justificado  e 
santificado. No uso do seu livre-arbítrio, Adão cedeu à tentação no Éden e, com 
ele,  toda  a  humanidade  caiu.  O  Senhor  Jesus  passou  voluntariamente  pela 
tentação,  cumpriu  voluntariamente  toda  a  vontade  do  Pai  no  que  tange  ao 
resgate do pecador das garras do diabo.  
Tentado no deserto pelo Adversário, este se dirige a Jesus dizendo: “Se tu és o 
Filho de Deus...” (Mt 4.3). Satanás procurou lançar dúvidas sobre a deidade do 
Messias.  Convém  observar  que  o  tentador  fez  a  mesma  coisa  no  Éden,  com  a 
mulher: “É assim que Deus disse: não comereis de toda árvore do jardim?” (Gn 
3.1). A ordem de Deus não foi esta, pois Ele ordenou ao homem, dizendo: “De 
toda árvore do jardim comerás livremente” (Gn 2.16). É com razão que o autor 
de Gênesis começa o relato dizendo que a serpente era “mais astuta que todas 
as  alimárias  do  campo  que  o  Senhor  Deus  tinha  feito”  (Gn  3.1).  Astúcia 
significa: “esperteza”, “habilidade em enganar, ludibriar”, etc. O diabo usou de 
esperteza  para  lançar  em  Jesus  dúvidas  sobre  a  Sua  divindade  e  Sua  Filiação 
eterna  (ver  Sl  2.7;  Jo  1.18),  porém,  fracassou.  No  Éden,  o  Maligno  procurou 
lançar  dúvidas  acerca  da  Palavra  de Deus.  Aqui  no caso  em  análise,  ele  estava 
diante da Palavra Personificada de Deus, o Verbo Divino! 
Prosseguindo com o relato, o tentador continua com seus dardos: “... manda 
que  estas  pedras  se  tornem  em  pães”  (Mt  4.3).  A  tentação  no  Éden  foi 
concernente  ao  alimento.  Com  o  Senhor  Jesus  não  foi  diferente.  O  primeiro 
casal, comendo do fruto, seria como Deus, “sabendo o bem e o mal” (Gn 3.5). 
Segundo   a   falácia   do   diabo,   Jesus   seria   realmente   o   Filho   de   Deus,   se 
transformasse  aquelas  pedras  em  pães.  É  interessante  notar  que,  no  Éden,  o 
diabo  procurou  incutir no primeiro casal a ideia de ser “como Deus”. Já com 
Jesus  parece  ser  o  contrário.  Ele  procurou  colocar  dúvidas  sobre  a  Filiação 
eterna do Senhor Jesus. Com isso, ele procurou fazer deus quem não era Deus e, 
a  quem  era  Deus,  pôr  em  descrédito  sua  Divindade.  Porém,  uma  vez  mais  o 
Filho de Deus venceu!  
Outro detalhe digno de nota é que Jesus responde ao diabo que “nem só de pão 
viverá  o  homem”  (Mt  4.4).  Veja  bem:  “o  homem”.  Aqui  fala  o  Legítimo 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
representante   da   humanidade,   sendo   tentado   sem   pecado,   em   favor   da 
humanidade, cheia de vícios e pecados. Na tentação no Éden, caiu em fracasso 
não somente um homem, mas o representante da raça humana. Jesus assume o 
lugar de Adão, a fim de reverter o fracasso em triunfo, reconduzindo o homem 
ao caminho da vontade de Deus. Outrossim, nem só de pão viverá o homem. O 
homem, além de possuir anelo pelas coisas materiais, tem em seu interior uma 
sede que vai além da tangibilidade, do material, do visível, do palpável, enfim, 
além daquilo que os olhos naturais podem ver. Ele foi feito à imagem, conforme 
a semelhança de Deus (Gn 1.26), por isso, anela algo mais além da naturalidade; 
portanto, “nem só de pão viverá o homem”.  
Vendo  o  diabo  que  Jesus  fez  uso  da  Palavra,  mais  uma  vez  patenteou  sua 
astúcia  e  voracidade:  “e  disse-lhe:  Se  tu  és  o  Filho  de  Deus  lança-te  daqui 
abaixo; porque está escrito: Aos seus anjos dará ordens a teu respeito, e tomar-
te-ão nas mãos, para que nunca tropeces em alguma pedra” (Mt 4.6). “Como 
jóia de ouro em focinho de porca” (Pv 11.22), foi a Palavra da verdade proferida 
na boca de um que “não se firmou na verdade” (Jo 8.44), tentando obstruir a 
missão do Filho de Deus aqui na terra. A astúcia do Maligno se revela não só no 
fato  de  lançar  dúvidas,  mas  também  de  entorpecer  a  Palavra  de  Deus.  Veja  o 
que ele disse: “... para que nunca tropeces em alguma pedra“. A verdade é: não 
tropeçaremos  em  pedra  alguma  se  amarmos  a  Deus  e  a  Ele  nos  apegarmos  (Sl 
91.14), inclinando-se à Sua vontade. Ao dizer nunca, o diabo procurou dar uma 
falsa garantia de que nunca tropeçaremos, nunca cairemos. Mas isso é contra a 
condicionalidade das promessas de Deus. Não tropeçaremos, se não tentarmos 
a  Deus,  não  tropeçaremos  se  não  confiarmos  demasiadamente  em  nossos 
esforços,  desdenhando  a  graça  de  Deus.  A  essa  artimanha,  o  Filho  de  Deus 
também saiu triunfante!  
Em  Mateus  4.8,  vemos  a  palavra  “novamente”,  indicando  a  persistência  do 
Diabo,  sua  incansabilidade  em  lutar  contra  os  eleitos  de  Deus.  Se  com  o  Filho 
Unigênito de Deus ele não desistiu, e com nós? É com razão que a Escritura nos 
apresenta  muitas  advertências,  entre  as  quais,  destacaremos  uma:  “Sede 
sóbrios, vigiai, porque o diabo, vosso adversário, anda em derredor, bramando 
como leão, buscando a quem possa tragar” (1 Pe 5.8). Analisando o assunto, o 
escritor  sagrado  prossegue dizendo: “Novamente, o transportou o diabo a um 
monte muito alto; e mostrou-lhe todos os reinos do mundo e a glória deles” (Mt 
4.8).  Como  já  frisamos,  o  grande  inimigo  de  Deus  procurou  desviar  o  Seu 
amado  Filho  do  alvo  principal:  redimir  a  humanidade. Jesus  prossegue  na 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
recusa às propostas loucas do diabo; Ele mesmo havia declarado: “O meu Reino 
não é deste mundo” (Jo 18.36). O que são “os reinos do mundo”? São reinos 
marcados pela temporalidade, mundanidade, vanglória, corrupção, vaidade e o 
menosprezo  a  Deus  e  à  Sua  justiça.  É  com  razão  e  presteza  que  Jesus  afirmou: 
“O meu Reino não é deste mundo” e é com razão que Jesus rejeita as ofertas 
falaciosas de Satanás, vencendo-as pelo poder da Palavra de Deus.  
A próxima etapa da tentação do Senhor Jesus Cristo figura com mais veemência 
a astúcia do diabo, pois ele se dirige a Cristo, dizendo: “tudo isto te darei se, 
prostrado, me adorares” (Mt 4.9; Lc 4.7). Na soberba do seu coração, procurou o 
diabo  este  mesmo  intento,  porém,  desejando  que  a  adoração  fosse  convergia  a 
ele  (Is  14.13,14).  Primeiro,  no  passado  sem  data;  depois,  na  “plenitude  dos 
tempos” (Gl 4.4), em que Deus enviou Seu Filho. O profeta vetero testamentário 
faz a seguinte descrição referente ao querubim ungido: “Na multiplicação do 
teu  comércio,  se  encheu  o  teu  interior  de  violência,  e  pecaste”  (Ez  28.16). 
Diferente dele, Jesus “a Si mesmo Se esvaziou” (Fp 2.7). É um se enchendo, é 
outro  se  esvaziando!  Em  Seu  esvaziamento,  conjunto  com  o  poder  da  Palavra, 
Jesus  triunfou  sobre  o  tentador,  dizendo: “Vai-te,  Satanás,  porque  está  escrito: 
Ao Senhor, teu Deus, adorarás e só a ele servirás” (Mt 4.10; Dt 6.13). Mais uma 
vez, reforçamos as palavras do Divino Mestre, quando ele disse: “... aprendei de 
Mim...” (Mt 11.29). Jesus Cristo, o Filho Unigênito de Deus, é o nosso diferencial 
e referencial. Igual a Ele não há.  
A HUMILHAÇÃO DE CRISTO 
Uma  análise  em  Filipenses  2.6-8  nos  fará  entender que  a  humilhação  de  Cristo 
foi  tríplice:  no  espírito,  na  alma  e  no  corpo.  Ele  próprio  afirmou  ter  essa 
composição tricotômica,  como  homem,  quando  disse:  “o  meu  espírito”  (  Lc 
23.46); “a minha alma” (Mt 26.38) e: “o meu corpo” (Mt 26.26; 1 Co 11.24).  
1. A humilhação  de Jesus no espírito: “Que, sendo em forma de Deus, não 
teve por usurpação ser igual a Deus” (Fp 2.6).  O que  é  usurpação?  É 
tomar à força o que não lhe pertence de direito, roubar, extorquir, isto é, 
obter  algo  por  meio  da  violência.  Isto  parece  um  pouco  confuso,  pois,  a 
Divindade de Cristo é atestada até mesmo no Antigo Testamento, ainda 
que  não  percebida  claramente  (Is  9.6;  Jr  23.5,6;  Mq  5.2).  Entretanto, 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
quando  lemos  a  frase  “não  teve  por usurpação”,  constatamos  a 
humilhação de Cristo, em termos mais precisos, desde o Seu nascimento 
virginal, visto que Deus não nasce (Êx 3.13,14; Is 43.10; 57.15). Em todo o 
tempo, Jesus Se humilhou, direcionando a Deus, o Criador, toda a glória 
devida ao Seu  nome. Ele disse ao diabo no deserto: “... Ao Senhor, teu 
Deus,  adorarás  e  só  a  ele  servirás”  (Mt  4.10).  Veja  bem:  “e só a  Ele 
servirás”. Sendo chamado pelo jovem rico de “Bom Mestre” (Mc 10.17), 
prontamente Jesus lhe diz: “Por que me chamas bom? Ninguém há bom 
senão um, que é Deus” (Mc 10.18). O que é isto senão a humilhação do 
Senhor  Jesus,  fazendo  em  todo  o  tempo  a  vontade  do  Pai?  No  Sermão 
Profético, Jesus diz: “Porém daquele Dia e hora ninguém sabe, nem os 
anjos dos céus, nem o Filho, mas unicamente meu Pai” (Mt 24.36). Mas 
uma vez vemos comprovada a humilhação do Filho de Deus, atribuindo 
a Deus a grandeza, a soberania e o controle de toda a História. Enquanto 
o diabo, no passado imemoriável, havia proposto no seu coração: “Serei 
semelhante ao Altíssimo” (Is 14.14), Jesus “não teve por usurpação  ser 
igual a Deus”. 
2. A humilhação de Jesus na alma: “Mas aniquilou-se a si mesmo, tomando 
a forma de servo, fazendo-se semelhante aos homens” (Fp 2.7). A alma é 
descrita  na  Bíblia  como  a  sede  da  personalidade,  dos  sentimentos  e  das 
emoções,  logo,  se  trata  de  uma  coisa  que  envolve  relacionamento.  De 
acordo com a Escritura, Jesus tomou “a forma de servo”. Ao  invés  de 
buscar  para  Si  honrarias,  posições  privilegiadas  e  outras  prerrogativas, 
preferiu  o  ato  serviçal  (Mc  10.44,45).  A  humilhação  de  Jesus  na  alma, 
tomando a forma de servo foi a ponte para Deus caminhar em direção ao 
pecador,  oferecendo-lhe  a  dádiva da  salvação  (Ef  2.8).  Por  isso  é  que  o 
apóstolo João nos diz que Jesus é a propiciação pelos nossos pecados (1 Jo 
2.2).  O  termo  em  destaque  significa  “ser  propício”,  “ser  favorável”. 
Subentende-se  nestes  termos  que  Deus,  tendo  toda  a  razão  para  estar 
irado  com  o  homem,  aplicando  sobre  este  a  Sua  justiça  punível,  mostra 
misericórdia   e   brandura   para   com   o   homem.   Alguém   lá   atrás   Se 
humilhou,  tomando  a  forma  de  Servo  tornando-Se  a  ponte,  a  via  de 
acesso  pela  qual  o  Deus  Todo-Poderoso  oferece  ao  homem  salvação e 
vida  eterna.  Vemos  aqui  respondida  a  oração  do  profeta  Habacuque: 
“Na ira lembra-te da misericórdia” (Hc 3.2).  
3. A humilhação de Jesus no corpo. “... sendo obediente até à morte e morte 
de cruz” (Fp 2.8). Alma e espírito transcendem a esfera da mortalidade e 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
da  materialidade;  com  isso,  deduzimos  que  o  nosso  Senhor  sofreu  a 
humilhação   no   corpo,   passando   pela   morte.   Como   Deus,   Ele   é   a 
ressurreição e a vida (Jo 11.25), como Homem, humilhou-Se, cumprindo, 
assim,  o  “tempo  de  nascer”  (Ec  3.2)  na  “plenitude  dos  tempos”  e  o 
“tempo de morrer”. Segundo diz a Escritura Sagrada, Ele “morreu a seu 
tempo pelos ímpios” (Rm 5.6). E, como todo aquele que “a si mesmo se 
humilha será exaltado” (Lc 18.14), assim foi o Senhor Jesus (Fp 2.8,9). A 
humilhação de Cristo é reforçada pelo escritor da carta aos Hebreus: “E, 
como  aos  homens  está  ordenado  morrerem  uma  vez,  vindo,  depois 
disso, o juízo, assim também Cristo...” (Hb 9.27,28). Tal como os homens 
passam  pelo  crivo  da  morte,  assim  também  Jesus.  Aos  homens  está 
ORDENADO! Cristo passou pela morte de maneira voluntária. Ainda na 
Sua humilhação alcançou vitória, pois, diz a Bíblia que Ele “suportou a 
cruz, desprezando a afronta” (Hb 12.2). Por amor a Deus e à humanidade 
perdida, Jesus passou pelo mais degradante nível de humilhação. Sendo 
Deus, Se fez homem; sendo a expressão viva do amor de Deus, sofreu o 
ódio  do  Seu  próprio  povo;  sendo  Senhor,  Se  fez  servo  (Mc  10.44,45); 
sendo  Eterno,  viveu  a  temporalidade;  sendo  a  “imagem  do  Deus 
invisível” (Cl 1.15), entrou na esfera das coisas visíveis (ver Mt 13.16,17). 
Em  tudo  quanto  viveu  e  sofreu,  triunfou,  “pelo  que  também  Deus  o 
exaltou soberanamente e lhe deu um nome que é sobre todo o nome” (Fp 
2.9). Glória a Deus nas alturas! O Cordeiro venceu! 
CRISTO E AS PROFECIAS DO ANTIGO TESTAMENTO 
São  inúmeras  as  profecias  que  apontam  para  a  vinda  do  Messias.  Uma  análise 
de cada profecia messiânica nos fará entender 1) o cuidado providencial no que 
tange  ao  propósito  de  redimir  o  homem;  2)  a  veracidade  da  Palavra  de  Deus 
quanto ao cumprimento das profecias acerca do advento do Messias. Para que o 
leitor  tenha  uma  compreensão  acerca  do  estudo  das  profecias  e  de  como  elas 
cumpriram em Cristo (bem como de outras que hão de se cumprir), segue a lista 
de profecias do Antigo Testamento que apontam para a Pessoa do Senhor Jesus, 
Seu Ministério terreno e Seu Reino vindouro:   
Sua vinda como Redentor: Gn 3.15;  
Sua  vinda  como  a  Semente  de  Abraão  na  Qual  todos  os  Povos  da terra seriam 
benditos: Gn 12.3; 13.15; 18.18; 22.18; ver Sl 47.9; 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
O  Messias  como o  Governante  Real  vindo  de  Judá:  Gn  49.10;  Nm  24.17;  Sl  2.9; 
Mq 5.2;  
O Messias como o Cordeiro Pascal: Êx 12.1-14; ver Jo 1.29; 1 Co 5.7;  
Seus ossos não seriam quebrados: Êx 12.46; Nm 9.12; Sl 34.20;  
O Messias, o verdadeiro Pão do Céu: Êx 16.4; ver Jo 6.31-33;  
O sangue do Messias: o sangue da aspersão: Êx 24.8;  
O Messias como o verdadeiro sacrifício expiatório: Lv 16.15-17;  
O Messias como o Profeta de Deus: Dt 18.15-17;  
O  Messias  não  somente  é  Filho  de  Deus  como  também  é  Rei  Eterno:  2  Sm 
7.14,16; 1 Cr 7.13,14; Sl 2.7; 45.6,7; 102.25-27; Is 9.6,7;  Mq 5.2; Zc 9.9; 
O Messias feito um pouco menor do que os anjos: Sl 8.4,5;  
O Messias ressuscita dentre os mortos: Sl 16.8-11;  
O Messias é escarnecido pelo Seu próprio povo: Sl 22.7,8;  
Lançam sortes sobre Suas vestes: Sl 22.18;  
O Messias é odiado sem causa: Sl 35.19; 69.4;  
O Messias é traído pelo Seu amigo íntimo: Sl 41.9;  
O Messias, subindo ao alto, concede dons aos homens: Sl 68.18;  
O Messias manifesta Seu zelo com entendimento pela Casa de Deus: Sl 69.9;  
O Messias sente sede: Sl 69.21;  
O Messias, Filho de Davi como Homem e Senhor de Davi como Deus, exaltado 
soberanamente à destra da Majestade: Sl 110.1;  
O Messias é o Sacerdote eterno segundo a ordem de Melquisedeque: Sl 110.4;  
O  Messias,  a  Pedra  Angular e  Singular,  rejeitada  pelos  homens:  Sl  118.22,23;  Is 
8.14; 28.16; 
A concepção virginal do Messias: Is 7.14;  
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
O Messias inicia o Seu Ministério na Galiléia, vislumbres da salvação estendida 
aos povos gentílicos: Is 9.1,2;  
O Messias cumpriria Seu ministério na plenitude do Espírito: Is 11.2; 61.1; 
A vinda do Messias precedida de um Precursor, cheio do Espírito Santo: Is 40.3-
5; Ml 3.1; 4.5,6;  
O Messias, o Servo do SENHOR: Is 42.1; 52.13;  
O Messias é a luz dos gentios: Is 49.6;  
O Messias e Seu sofrimento humilhante: Is 50.6; 53;  
O Messias não é crido pelo Seu próprio povo: Is 53.1,3;  
O pastor Messias que, primeiro, sofreu como o Cordeiro mudo: Is 53.7,8;  
Sepultado em um sepulcro novo: Is 53.9;  
A impecabilidade do Messias: Is 53.9;  
Mesmo sem transgressão, contado foi com os transgressores: Is 53.12;  
 O Renovo Justo: Jr 23.5; Zc 6.12;  
O Messias, a Justiça do Senhor para com o Seu povo: Jr 23.6; 33.16;  
A matança dos inocentes: Jr 31.15;  
O Messias como o mediador de um Novo Concerto: Jr 31.31-34; 32.40;  
O Messias, o Filho do Homem: Dn 7.13,14;  
O Messias regressa do Egito: Os 11.1;  
O Messias, o Redentor, é vendido por trinta moedas de prata: Zc 11.12;  
O Messias sendo traspassado: Zc 12.10;  
O Pastor Messias ferido pelo Seu povo: Zc 13.7;  
O Messias é o Sol da Justiça que resplandecerá a salvação: Ml 4.2.  
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
Conforme  depreendemos  destes  versículos (e  muitos  outros  que  não  foram 
citados,  devido  a  falta  de  espaço),  as profecias  apontam  para  o  Messias.  Todos 
os  acontecimentos  da  História,  sem  dúvida  alguma,  convergiam  para  este 
egrégio evento, o advento do Messias, o Filho de Deus, o Salvador esperado de 
Israel e também de todos os povos (Is 42.1-4). As profecias messiânicas apontam 
para  o  passado  (Seu  nascimento,  cumprimento  do  Seu  Ministério  Terreno, 
Crucificação  e  Ressurreição),  para  o  presente  (Sua  exaltação  e  Sua  atuação 
através  do  Seu  corpo,  a  Igreja,  da  qual  Ele  é  a  Cabeça)  e  para  o  futuro  (Seu 
Reino visível na terra, sobre todos os povos). Com isso, deduzimos que a Bíblia 
expõem profecias que não se cumprirão mais, como por exemplo o nascimento 
virginal  de  Cristo  (Is  7.14),  visto  que  não  carecerá  de  que  se  repita  mais  este 
evento.  Por  outro  lado,  profecias  que  ainda  hão  de  se  cumprir  como,  por 
exemplo,   o   Seu   governo   sobre   todos   os   povos   (Gn 49.10),   Seu   domínio 
universal. Ele virá para reinar! 
A DIVINDADE DE JESUS 
A  Igreja  Primitiva  tem  sofrido  intensos  ataques  heréticos  acerca  da  Pessoa 
Divina  do  Filho  de  Deus,  duvidando da  Sua  divindade,  afirmando  que  Ele  era 
apenas um homem qualquer. Para reduzir às cinzas esse pernicioso argumento, 
foi oficializado no ano 325 da nossa era o chamado “Credo de Nicéia” (assim 
chamado por causa da cidade com o referido nome) ou “Credo Niceno”, que 
profere a seguinte declaração de Fé:  
Creio  em  um  Deus,  Pai  Todo-Poderoso,  Criador  do  céu  e  da  terra,  e  de  todas  as 
coisas visíveis e invisíveis; e em um Senhor Jesus Cristo, o unigênito Filho de Deus, 
gerado  pelo  Pai  antes  de  todos  os  séculos,  Deus  de  Deus,  Luz  da  Luz,  verdadeiro 
Deus  de  verdadeiro  Deus,  gerado,  não feito,  de  uma  só  substância  com  o  Pai;  pelo 
qual todas as coisas foram feitas [...] 
Com   o   objetivo   de   não   sermos   cansativos,   destacaremos   alguns   dos 
atributos  do  Filho  de  Deus  que  comprovam  a  Sua  Divindade,  de  maneira 
sucinta (breve), haja vista a falta de espaço. Vejamos passo a passo:  
Jesus  Cristo  é  eterno.  A  eternidade  do  Filho  de  Deus  é patente  nas  Escrituras 
Sagradas (Is 9.6; Mq 5.2; Jo 1.1-3; Cl 1.15-17; Hb 13.8; Ap 1.8,18). À semelhança 
do Pai, ele nunca teve um começo, tampouco terá fim. 
Jesus Cristo é Deus. O profeta Isaías, vaticina que o Messias seria chamado “Deus 
Forte” (Is 9.6). O Escritor da Carta aos Hebreus, fazendo menção ao Livro dos 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
Salmos, afirma claramente que Jesus Cristo é Deus: “Mas, do Filho, diz: Ó Deus, 
o teu trono subsiste pelos séculos dos séculos, cetro de equidade é o cetro do teu 
reino” (Hb 1.8; Sl 45.6,7).  
Jesus Cristo é  Senhor. O próprio Senhor Jesus declarou ser Senhor (Jo 13.15). Ele 
foi  reconhecido  como  Senhor  nas  páginas  do  Novo  Testamento  (Lc  24.3,  34;  Jo 
20.28; 21.12; At 2.36).  
Não vimos o Senhor Jesus na Sua Primeira Vinda, mas O veremos na segunda, 
caso  não  passarmos  pela  morte.  Buscamos  a  Cristo  na  Terra,  desejando  estar 
com  Ele  nas  moradas celestiais.  Na  presente dispensação, Ele  está  conosco.  Na 
dispensação futura, nós estaremos com Ele! 
CAPÍTULO 04: PARACLETOLOGIA, A DOUTRINA DO ESPÍRITO SANTO 
Abordaremos, aqui, o estudo doutrinário sobre a Terceira Pessoa da Trindade: o 
Espírito Santo. O termo “Paracletologia” é uma junção de dois termos gregos, a 
saber: parakletos,  “consolar”,  “encorajar”,  “ajudar”,  “alguém  chamado  para 
ajudar”, e logia, “palavra”, “discurso”, “tratado”. A Paracletologia é o estudo ou 
doutrina  do  Espírito  Santo. Quem é  o  Espírito  Santo?  Uma  pessoa?  Um 
fenômeno?  Se  for  uma  pessoa,  é  divina? É  da  mesma  natureza  que  o  Pai  e  o 
Filho?   Estudaremos   com   base   nas   Escrituras   esta   doutrina   de   grande 
sublimidade. 
O que o Espírito Santo é? Vamos à abordagem: 
O ESPÍRITO SANTO NO ANTIGO TESTAMENTO 
Nas páginas do Antigo Testamento encontramos os vislumbres de Suas ações e 
Personalidade. Ele fala (2 Sm 23.2), reveste (Jz 6.34), vivifica (Jó 33.4), habita no 
meio do Seu povo (Ag 2.5), guia o homem redimido (Sl 143.10), induz o homem 
ao  temor  de  Deus  (Is  11.2) e  pode  ser  contristado  (Is  63.10).  Essas  e  outras 
referências  mostram  que  o  Espírito  Santo  não  está  reduzido  a  um  fenômeno, 
pelo contrário, Ele é uma Pessoa, por sinal, uma Pessoa Divina! 
A  atuação  do  Espírito  Santo  no  Antigo  Testamento  difere  em  muito  do  que 
encontramos  no  Novo  Testamento.  Porém,  sua  esfera  de  atuação  não  deixa  de 
ser evidente. Bancroft faz uma importante observação acerca do Espírito Santo: 
O Espírito Santo preexistia como a Terceira Pessoa da Divindade, e nessa qualidade esteve sempre ativo, 
mas o período de antecedeu ao dia de Pentecoste não foi a época de Sua atividade especial. O período 
do  Antigo  Testamento  foi  de  preparação  e  espera.  As  verdades  conhecidas  eram  verdades simples e 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
dadas  por  meio  de  lições  objetivas.  Só  havia  e  só  podia  haver  bem  pouco  contato  pessoal  entre  o 
homem e Deus. Ocasionalmente, um patriarca ou profeta falava face a face com Ele mas, mesmo então, 
nem sempre compreendiam os assuntos que eram tratados.
10
Em   termos   claros,   o   Espírito   Santo   estava   presente   e   ativo   no   Antigo 
Testamento, o que prova Sua preexistência. Tanto na criação (Gn 1.2; Jó 26.13; Sl 
104.30), como entre as pessoas. Bavinck é claro em suas palavras: 
Para começar, vale dizer que a doutrina do Espírito Santo é a mesma em todas as Escrituras da Antiga e 
da  Nova  Aliança.  Embora  muito  mais  claramente revelado  no  Novo  do  que  no  Antigo  Testamento,  em 
princípio  também  está  presente  no  Antigo.  O  Novo  Testamento  está  ciente  de  não  fornecer  nenhuma 
outra  doutrina  do  Espírito  além  da  que  se  encontra  no  Antigo.  É  o  mesmo  Espírito  que  certa  vez  falou 
por meio dos profetas (Mateus 22.43; Marcos 12.36; Atos 1.16; 28.25; Hebreus 3.7; 10.15; 1 Pedro 1.10-
11),  testificado  nos  dias  de  Noé  (1  Pedro  3.19-20),  foi  resistido  por  Israel  (Atos  7.51)  e  produziu  fé  (2 
Coríntios  4.13),  que  desceria  no  Messias  e  habitar  na  Igreja  (Mateus  12.18;  Lucas  4.18-19;    Atos  2.16-
18). E embora o ser divino que chamamos de Deus seja “Espírito”  (Jo 4;24) e “santo” (Is 6.3), nas 
Escrituras o termo “Espírito Santo” ainda é uma referência a uma pessoa especial no ser divino distinto 
do Pai e do Filho.
11
São  muitos  os  exemplos  de  personagens  no  Antigo  Testamento  que  tiveram 
uma  experiência  com  a  Terceira  Pessoa  da  Santíssima  Trindade.  No  entanto, 
nos  ocuparemos  de  uma  passagem  bíblica  que  merece  nossa  atenção  aqui.  É  a 
profecia de Joel 2.28, 29:  
E há de ser que, depois, derramarei o meu Espírito sobre toda a carne, e vossos filhos e 
vossas filhas profetizarão, os vossos velhos terão sonhos, os vossos jovens terão visões. E 
também sobre os servos e sobre as servas, naqueles dias, derramarei o meu Espírito 
Esta profecia é sublime. A promessa do derramamento do Espírito “sobre toda 
a carne” era algo inédito principalmente sob os auspícios da Antiga Aliança, 
haja  vista  que  a  atuação  do  Espírito  Santo  era  esporádica.  Certamente  Joel 
desejaria viver estes dias (ver Mt 13.16, 17). Como assim “sobre toda a carne”? 
Era  do conhecimento  do  povo  judeu que  toda  a  terra  estava  cheia da  glória  de 
Deus  (ver  Is  6.3),  porém,  o  derramamento  universal  do  Espírito  era  algo  que 
jamais havia subido à imaginação de qualquer ser humano naqueles tempos. 
O ESPÍRITO SANTO NO NOVO TESTAMENTO 
Como  já  foi  falado,  a  doutrina  do  Espírito  Santo  aparece  mais  claramente  nas 
páginas  do  Novo  Testamento.  Assim  como  Ele  é  mencionado  no  início  do 
Antigo Testamento, no começo do Novo Testamento não poderia ser diferente. 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
No primeiro caso, Ele está junto com o Verbo; no segundo caso, Ele dá vida ao 
Verbo, segundo a carne (Mt 1.20; Lc 1.35). 
Aqui, repetimos a pergunta: o que o Espírito Santo é? 
Divino. A referência mais usada para comprovar a divindade do Espírito Santo 
é  Atos  5.3,4:  “Disse,  então,  Pedro:  Ananias,  por  que  encheu  Satanás  o  teu 
coração,  para  que  mentisses  ao  Espírito  Santo?  (...)  Não  mentiste  aos  homens, 
mas  a  Deus”.  Ananias  mentiu  a  quem?  Ao  Espírito  Santo  ou  a  Deus?  A 
afirmação do Apóstolo Pedro dá destaque à Pessoa do Espírito Santo como uma 
divina  Pessoa,  contra  quem  o  homem  não  pode  pecar.  Todavia,  há  uma 
afirmação  que  também  é  digna  da  nossa  meditação.  É  o que  Paulo  escreve  aos 
efésios: “E não entristeçais o Espírito Santo de Deus, no qual estais selados para 
o Dia da redenção” (Ef 4.30). Redenção é o resgate feito mediante pagamento de 
um  preço.  A  obra  é  de  Cristo  (Hb  9.12),  mas,  é  o  Espírito  Santo  o  selo  que  dá 
garantia  a  essa  obra  redentora,  que  começou  em  nós  e  que  será  completada 
naquele  grande  Dia.  Esta  obra  é  divina  sendo,  portanto,  feito  por  uma  pessoa 
divina, uma vez que nenhum ser humano pode redimir a outro de seus pecados 
(Sl 49.7, 8). 
Sua  atividade.  Nas  Escrituras  do  Novo  Testamento,  o  Espírito  Santo  fala (Lc 
2.26),  enche  (Lc  4.1),  capacita  para  o  chamado  (Lc  4.14,  18-21), produz  alegria 
(Lc  10.21), habita  no  crente  (Jo  14.17),  guia  na  Verdade  (Jo  16.13), consola  (At 
9.31), separa  para  a  obra  (At  13.2),  concede  os  dons  espirituais  à  igreja, 
“repartindo particularmente a cada um como quer” (1 Co 12.11). 
Seus Nomes. Nas Páginas Sagradas, vários nomes são dados ao Espírito, além do 
termo “Espírito Santo”, mencionado mais vezes do que qualquer outro nome: 
“Consolador” (Jo 14.16, 26), “Espírito da verdade” (Jo 15.26; 16.13), “Espírito de 
Jesus” (At 16.7), “Espírito de santificação” (Rm 1.4), “Espírito de Deus” (Rm 
8.9),  “Espírito  de  Cristo”  (Rm  8.9),  “Espírito  Santo  da  promessa”  (Ef  1.13), 
“Espírito Santo de Deus” (Ef 4.30), “Espírito de Jesus Cristo” (Fp 1.19), “Espírito 
eterno” (Hb 9.14), “Espírito da graça” (Hb 10.29), “Espírito da glória de Deus” 
(1 Pe 4.14). Como já afirmamos, o nome que mais vezes é utilizado é “Espírito 
Santo”, em razão de Sua principal atividade na vida do crente: santificar. 
Sua  Personalidade.  As  muitas  referências  feitas  ao  Espírito  Santo  dão  provas 
inequívocas  de  Sua  personalidade.  De  acordo  com  as  Escrituras,  o  Espírito 
Santo: fala (At 10.19), tem vontade própria (1 Co 12.11), pode ser entristecido (Ef 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
4.30), tem ciúmes (Tg 4.5). Estamos lidando com uma Pessoa, portanto, cabe ao 
crente temor e reverência para com o Espírito Santo. 
A BLASFÊMIA CONTRA O ESPÍRITO SANTO 
O que é a blasfêmia contra o Espírito Santo? Antes, o que é blasfêmia? “Palavras 
que  ultrajam  a  divindade  ou  a  religião;  palavras  que  ofendem  a  pessoa  ou 
objeto  digno  de  respeito;  proposição  absurda”.
12
 A  blasfêmia  é  um  insulto 
proferido  contra  uma  pessoa  a  quem  se  deve  creditar  respeito  e  consideração. 
Analisando  o  contexto  de  Mateus  12.22-32,  o  referido  pecado  consiste  em 
atribuir ao diabo aquilo que está sendo realizado pelo Espírito Santo. “A função 
particular  do  Espírito  é  a  de  convencer  e  causar  arrependimento,  tornando  o 
homem  receptivo  ao  apelo  de  Cristo. Assim,  os  corações  que  odeiam  a  Deus  e 
blasfemam contra Cristo (1 Tm 1.13) ainda podem ser convencidos e levados ao 
arrependimento  pelo  Espírito.  Mas  aquele  que  rejeita  toda  aproximação  do 
Espírito afasta-se da única Pessoa que pode levar ao perdão (Jo 3.36)”. 
13
O  pastor  Severino  Pedro  da  Silva  é  mais  explícito  sobre  o  assunto,  fazendo  a 
seguinte ponderação: 
Pecando  o  homem  contra Deus.  Quando  o  homem  peca  contra  Deus,  Jesus  intercede  por  ele  junto  ao 
Pai: “Ele é a propiciação pelos nossos pecados, e não somente pelos nossos, mas também pelos de todo 
o  mundo”  (1  Jo  2.1,  2). Na   posição   de   Sumo   Sacerdote,   Jesus   intercede   perante   Deus   pelos 
“transgressores” e pelos “santos” (Is 53.12;Hb 7.25). 
Pecando  o  homem  contra  Jesus.  Pecando  o  homem  contra  Jesus,  o  Espírito  Santo  intercede  por  ele 
junto ao Filho de Deus (cf. Jo 16.8; Rm 8.26). 
Pecando o homem contra o Espírito Santo. Pecando o homem contra o Espírito Santo quem intercederá 
por ele? Ninguém! Eis aí a razão porque tal criatura se torna ré de juízo eterno. Esta era, sem dúvida, a 
advertência de Jesus a seus inimigos.
14
Para os que pensam que blasfemaram contra o Espírito Santo, achando que não 
tem  mais  perdão,  a  resposta  é:  o  pecado  da  blasfêmia  contra  o  Espírito  Santo 
não é um ato impensado, feito acidentalmente. É uma atitude constante. Quem 
pratica tal pecado pratica de maneira consciente e deliberada, sem sensibilidade 
para  o  arrependimento.  É  alguém  que  chegou  num  alto  estágio  de  dureza sem 
precedentes, rejeitando a ação do Espírito Santo sobre a sua vida. Quem carrega 
essa  preocupação  pensando  ter  blasfemado  é  a  evidência de  que  não  cometeu 
tal pecado. 
O ESPÍRITO SANTO NO PENTECOSTE 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
Em  primeiro  lugar,  o  que  é  o  pentecoste? O  nome  vem  do  grego  e  significa 
“quinquagésimo”. É a quarta das sete festas judaicas. Em Hebraico, a palavra 
usada para a referida solenidade é shavuot, significando “semanas”. Quando os 
israelitas passaram pelo Mar Vermelho, viajaram por 47 dias até que chegaram 
ao  Monte  Sinai  e  ali  ficaram  por  três  dias,  em  separação  e  purificação.
15
 No 
pentecoste judaico é comemorado a entrega da Torá (a Lei) no Monte Sinai.
16
No   Novo   Testamento,   a   conceituação   de   pentecoste   é   mais   ampla.   No 
Pentecoste  Judaico,  temos  a  entrega  da  Lei;  no  Pentecoste  cristão,  temos  a 
descida do Espírito Santo. Aqui temos uma prova clara de que o pentecoste não 
é  um  movimento  dissociado  da Palavra  e  nem  a  Palavra  alienada  do  Espírito. 
No  pentecoste  bíblico,  a  Palavra  e  o  Espírito,  o  Espírito  e  a  Palavra  estão 
entrelaçados. Basta lermos o livro de Atos capítulo 2 onde, aquela assembleia de 
120  crentes  foi  taxada  de  embriagada  pelos  judeus  incrédulos  (At  2.13).  O 
Apóstolo  Pedro,  já cheio  do  Espírito Santo  (At  2.4)  fez  uma  bela  exposição  das 
Escrituras,  mostrando  que  havia  se  cumprido  o  que  Deus  havia  falado  ao 
profeta  Joel.  Pentecoste  não  é  teoria, é evidência,  é  realidade,  é  a  ação  nítida  do 
Espírito Santo capacitando a igreja para o desempenho de sua missão profética 
de levar o Evangelho até os confins da terra. Muitos discutem o Pentecostes, nós 
vivemos o  Pentecostes!  Não  é  teoria,  não  é  filosofia,  é  a  promessa  do  Espírito 
Santo estendida, como disse o Apóstolo Pedro, “a vós, a vossos filhos e a todos 
os que estão longe: a tantos quantos Deus, nosso Senhor, chamar” (At 2.39). O 
Pentecoste  judaico  restringia-se  à  nação  israelita,  enquanto  que  o  pentecoste 
bíblico se estende a todos, em todas as épocas, enquanto a Igreja estiver na terra. 
O Movimento Pentecostal é dividido em dois segmentos: 
Cessacionista.  Segundo  esta  escola,  os  dons  e  a  operação  do  Espírito  eram 
restritos apenas durante o período apostólico, tendo cessado após tal período. 
Continuísta.  Defende  a  continuidade  dos  dons  espirituais  e  das  manifestações 
do Espírito. Na realidade, esta é a mensagem encontrada no Livro de Atos dos 
Apóstolos. Ali, o autor sagrado mostra que a experiência pentecostal se sucede 
de igual maneira na vida de todos os que o buscam. É o que relata o Apóstolo 
Pedro: “estes que também receberam, como nós, o Espírito Santo...” (At 10.47). 
Os  gentios  na  casa  de  Cornélio  (incluindo  o  próprio  Cornélio)  receberam  o 
Espírito Santo assim como os Apóstolos no dia de pentecoste. Em outra ocasião, 
o mesmo Apóstolo Pedro declara: “E, quando comecei a falar, caiu sobre eles o 
Espírito Santo, como também sobre nós ao princípio” (At 11.15). Assim como 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
em Atos 2, aqueles gentios tiveram a mesma experiência. Se a Igreja não acabou, 
por  que  tais  manifestações  acabariam?  É  o  mesmo  Espírito,  divino  e  eterno, 
atuando sobre a Igreja ao longo da História. 
A DOUTRINA TRINITARIANA 
Um  dos  pontos  elementares  da  Doutrina  Cristã:  A  Santíssima  Trindade.  Esta 
palavra  tem  virado  alvo  de acaloradas  discussões  no  campo  da  erudição 
teológica. O ponto alto da discussão é que a palavra “trindade” não aparece na 
Bíblia.  Nesse  ponto,  eles  estão  certos.  Não  existe  a  palavra,  mas  existe  o 
conceito, que é amparado em todo o contexto geral das Escrituras. 
Strong faz uma análise digna de ponderação no estudo da Trindade:  
A doutrina da Trindade pode expressar-se nas seguintes seis afirmações: 1. Há na Escritura três que são 
reconhecidos  como  Deus.  2.  Esses  três  são  descritos  de  tal  modo  que  somos  compelidos  a  conebê-los 
como  pessoas  distintas.  3.  Essa  tripessoalidade  da natureza  divina  não  é  simplesmente  econômica  e 
temporal,  mas  imanente  e  eterna.  4.  Essa  tripessoalidade  não  é  triteísmo;  pois,  conquanto  haja  três 
pessoas,  há  apenas  uma  essência.  5.  As  três  pessoas,  Pai,  Filho  e  Espírito  Santo  são  iguais.  6. 
Inescrutável,   embora   não   autocontraditória,   essa   doutrina   fornece   a   chave   de   todas   as   outras 
doutrinas.
21
A doutrina da Trindade é bíblica. As Escrituras fazem menção a este conceito de 
forma clara, ainda que implícita em outras passagens. Todavia, a pergunta que 
muitos fazem é: se a doutrina da Trindade é bíblica, por que ela não é revelada 
com clareza no Antigo Testamento? 
Respondemos:  Imaginemos  Israel, povo  eleito  de  Deus,  rodeado  de  nações 
mergulhadas  nas  densas  trevas  da  idolatria.  O  politeísmo  predominava  nos 
tempos  bíblicos.  Era  de  causar  admiração  as  nações  olharem  para  Israel  que 
adorava  um  único  Deus  e  não  só  isso:  não  podia  ser  visto,  nem  tocado, 
tampouco  havia  uma  imagem  que  o  representasse.  Era  o  Deus  invisível  cuja 
experiência com Ele é possível por meio da fé (Hb 11.6). Do mesmo modo que o 
Deus  de  Israel  é  diferente  dos  deuses  das  nações,  o  Senhor  Deus  esperava que 
seu  povo  também  fosse  diferente  dos  outros  povos.  Em  um  ambiente  de  pura 
idolatria, a qual Israel assistia e muitas vezes caía na prática, a ideia de um Deus 
em Três Pessoas soaria como algo estranho e confuso na mente deles. Por isso, a 
referida   doutrina   aparece   de   maneira   implícita   nas   páginas   do   Antigo 
Testamento. 
O  primeiro  versículo  da  Bíblia  fornece  o  primeiro  vislumbre  para  a  Santíssima 
Trindade:  “No  princípio  criou  Deus  os  céus  e  a  terra”  (Gn  1.1).  O  termo 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
hebraico  para  Deus,  neste  versículo,  é Elohim, forma plural para “deuses”. No 
contexto  bíblico,  o termo  descreve  Deus  em  Sua  plenitude.  Ainda  mais,  apesar 
do  termo  substantivo  aparecer  na  forma  plural,  o  verbo  “criou”  vem  no 
singular. Sendo assim, quem estava na criação? O Pai, o Filho e o Espírito Santo. 
Na criação do homem, não foi diferente: “E disse Deus: Façamos o homem à 
nossa imagem, conforme a nossa semelhança” (Gn 1.26). O verbo “Façamos” 
mostra  a  existência  de  mais  de  uma  Pessoa,  presente  na  criação.  Alguns 
chamam isso de “plural majestático” ao passo que outros chamam de “plural 
deliberativo”, pois mostra Deus conversando com mais alguém no que respeita 
a criação do homem. Alguns entendem que Deus estaria falando com os anjos, 
mas isso não faz sentido, pois, teríamos que aceitar a participação dos anjos na 
criação   do   homem.   A   verdade   é   que   Deus   Pai   estava   conversando   ou 
deliberando  com  outras  Pessoas  da  Trindade  sobre  a  criação  do  homem.  O 
mesmo exemplo é visto após o pecado do homem: “Eis que o homem é como 
um  de  nós”  (Gn  3.22);  também  não  faz  sentido  acreditar  que  aqui  Deus 
estivesse falando com os anjos e sim com as outras Pessoas da mesma essência 
que  forma  a  Trindade;  na  construção  da  torre  de  Babel:  “Eia,  desçamos  e 
confundamos  ali  a  sua  língua  (Gn 11.7).  Outra  vez  os  verbos  no  plural, 
mostrando a Tri-unidade na Divindade. 
O  problema  de  muitos  teólogos  é  entender  o  conceito  da  Trindade  dentro  de 
uma  concepção  lógica.  O  entendimento  lógico  pode  ser  uma  ferramenta  útil 
para  a  compreensão  da  referida  doutrina,  contudo,  ela  não  resolve  todos  os 
problemas.  A  compreensão  para  a  doutrina  trinitariana  se  fundamenta  nas 
Escrituras.  Nada  mais  além  dela.  Ao  estudar  a  Trindade,  estudamos  o  Ser 
Divino. Não O compreendemos de todo, mas concebemos tal conceito por meio 
da  fé.  John  Wesley  foi  preciso  em  suas  palavras  ao  argumentar  sobre  a 
Trindade:  
Creio...  que  Deus  é  Três  em  Um.  Mas  a  maneira  como  isso  acontece  eu  não  compreendo;  e  não  creio 
nela. Agora, nisso, na mesma maneira, está o mistério; e assim deve ser; não estou preocupado com ela; 
não  é  objeto  de  minha  fé:  creio  apenas  no  que  Deus  revelou  e  em  nada  mais.  Mas  isto,  a  maneira,  ele 
não revelou; deste modo,  nada creio em  relação  a isto. Mas não seria absurdo de minha  parte negar o 
fato por não  compreender a maneira  como ele ocorre? Isto é, rejeitar  o que Deus  revelou, porque não 
compreendo o que ele não revelou?
22
Que  a  doutrina  da  Trindade  é  um  mistério,  não  temos  dúvida,  mas,  nem  por 
isso,  ela  deixa  de  ser  objeto  da  nossa  fé.  Cremos  em  Deus,  embora  não  O 
compreendamos  em  Sua  essência.  A  doutrina  da  Trindade  segue  no  mesmo 
encalço. 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
A   outra   questão   consiste   em   misturar   personalidade   com   divindade.   A 
compreensão  começa  no  fato  de  que  o  ser  humano  é  dotado  de  personalidade 
mas não é divino. Deus é uma Pessoa, porém, com a essência da divindade. Os 
homens  querem  ser  deuses,  sem  a  mínima  possibilidade  disso.  Em  relação  a 
Santíssima Trindade a realidade é outra: a divindade é essência inseparável do 
Ser  Supremo.  Por  isso,  Pai,  Filho  e  Espírito  Santo  são  três  pessoas  divinas.  Na 
Trindade,  Personalidade  e  Divindade,  embora  distintos  um  do  outro,  são 
inseparáveis.  
Reproduziremos  a  seguir  o  que  é  conhecido  como  Credo  Atanasiano,  do  IV 
Século  d.  C.,  assim  chamado  por  causa  do  Bispo  Atanásio  que  elaborou  este 
credo, também chamado de “credo trinitariano” como defesa aos ataques contra 
a doutrina em foco: 
 Mas a fé universal é esta, que adoremos um único Deus em Trindade, e a Trindade em 
unidade. Não confundindo as pessoas, nem dividindo a substância. Porque a pessoa do 
Pai  é  uma,  a  do  Filho  é  outra,  e  a  do  Espírito  Santo  outra.  Mas  no  Pai,  no  Filho  e  no 
Espírito Santo há uma mesma divindade, igual em glória e co-eterna majestade. O que o 
Pai é, o mesmo é o Filho, e o Espírito Santo. O Pai é não criado, o Filho é não criado, o 
Espírito  Santo  é  não  criado.  O  Pai  é  ilimitado,  o  Filho  é  ilimitado,  o  Espírito  Santo  é 
ilimitado.  O Pai  é  eterno,  o  Filho  é  eterno,  o  Espírito  Santo  é  eterno.  Contudo,  não  há 
três  eternos,  mas  um  eterno.  Portanto  não  há  três  (seres)  não  criados,  nem três 
ilimitados,  mas  um  não  criado  e  um  ilimitado.  Do  mesmo  modo,  o  Pai  é  onipotente,  o 
Filho é onipotente, o Espírito Santo é onipotente. Contudo, não há três onipotentes, mas 
um  só  onipotente.    Assim,  o  Pai  é  Deus,  o  Filho  é  Deus,  o  Espírito  Santo  é  Deus. 
Contudo,  não  há  três  Deuses,  mas  um  só  Deus.  Portanto  o  Pai  é  Senhor,  o  Filho  é 
Senhor, e o Espírito Santo é Senhor. Contudo, não há três Senhores, mas um só Senhor. 
Porque,   assim   como   compelidos   pela   verdade   cristã   a   confessar   cada   pessoa 
separadamente como  Deus  e  Senhor;  assim  também  somos  proibidos  pela  religião 
universal de dizer que há três Deuses ou Senhores. O Pai não foi feito de ninguém, nem 
criado, nem gerado. O Filho procede do Pai somente, nem feito, nem criado, mas gerado. 
O  Espírito  Santo  procede  do  Pai  e  do  Filho,  não  feito,  nem  criado,  nem  gerado,  mas 
procedente.  Portanto,  há  um  só  Pai,  não  três  Pais,  um  Filho,  não  três  Filhos,  um 
Espírito  Santo,  não  três  Espíritos  Santos.  E  nessa  Trindade  nenhum  é  primeiro  ou 
último,  nenhum  é  maior  ou  menor.  Mas  todas  as  três  pessoas  co-eternas  são  co-iguais 
entre si; de modo que em tudo o que foi dito acima, tanto a unidade em trindade, como a 
trindade  em  unidade  deve  ser  cultuada.  Logo,  todo  aquele  que  quiser  ser  salvo  deve 
pensar desse modo com relação à Trindade. 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
A  doutrina  da  Trindade  constitui-se  elemento  fundamental  da  fé  cristã. Ela 
permanece soerguida, imponente, dada a sua veracidade. 
CAPÍTULO 05: ANTROPOLOGIA, A DOUTRINA DO HOMEM 
A doutrina bíblica do homem pode ser desenvolvida tomando como pontapé a 
seguinte pergunta: “Que é o homem?” (Sl 8.4). Desenvolveremos esta análise de 
acordo com os ditames da Palavra de Deus. 
Um  Ser  Criado.  Segundo  o  ensino  das  Escrituras,  o  homem  é  criatura  de Deus. 
Este  ensino contraria  o  pensamento  evolucionista  defendido  em  alguns setores 
acadêmicos.  Toda  a  criação  se  sucedeu  com  a  saiu  da  boca  de  Deus  (Gn  1;  Sl 
33.9). Mas a criação do homem é algo peculiar: “Façamos” (Gn 1.26). O homem 
é  criação  divina.  Partiu  de  Deus  a  iniciativa  de  criar  um  ser  à  Sua  imagem  e, 
criando-o, coloca sobre o governo da terra (Sl 8.4-8). 
O Corpo Humano. A constituição física do corpo humano é algo que impressiona 
os  estudiosos.  O  nosso  corpo  é  constituído  de  várias  células  que  se  organizam 
em  tecidos,  os  quais  formam  órgãos.  Estes,  por  sua  vez,  interligados,  formam 
sistemas,  os  quais,  em  conjunto,  formam  um  organismo.  Isto  é,  o  conjunto  de 
sistemas  forma  o  organismo  humano. O  sistema  esquelético  é  constituído  de 
ossos,  cartilagens,  além  dos  ligamentos  e  tendões.  Ao  todo,  são  206  ossos;  22 
ossos  na  cabeça  (14  da  face  e  8  da  caixa  craniana);  a  coluna  é  formada  por  24 
vértebras  independentes  e  9  que  estão  fundidas.  O  tórax  é  constituído  por  12 
pares  de  costelas  ligadas  umas  às  outras  pelos  músculos  intercostais.  Os ossos 
da mão são 27, divididos em: carpos (8), metacarpos (5) e falanges (14). Os Pés 
tem 26 ossos divididos em: tarsos (7), metatarsos (5) e falanges (14). O osso mais 
longo do corpo é o fêmur. Tem a cabeça arredondada para encaixar na pelve. O 
osso  mais  fraco  se  chama  Fíbula,  ligado  com  a  tíbia  (responsável  por  suportar 
todo o peso na parte inferior do corpo), e ajuda a mover o pé.
17
 O menor osso do 
corpo  humano  se  chama  estribo,  localizado  na  orelha  média,  possuindo  cerca 
de 2,6 a 3,4 cm e pesa cerca de 2 a 4,3 mg. O osso mais forte e mais longo da face 
chama-se  mandíbula,  o  único  osso  móvel  da  região.
18
 O  coração  funciona  ao 
ritmo  médio  de  72  batidas  por  minuto – 104  mil  por  dia,  38  milhões  por  ano  e 
algo  em  torno  de  2,  5  bilhões  de  pulsações  ao  longo  da  vida.  O  coração  da 
mulher é um pouco mais acelerado do que o do homem. Em 1 minuto, contam-
se, em média, 8 batidas a mais.
19
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
Diante dessas observações, podemos fazer nossas as palavras do salmista: “Eu 
te  louvarei,  porque  de  um  modo  terrível  e  tão  maravilhoso  fui  formado; 
maravilhosa são as tuas obras, e a minha alma o sabe muito bem” (Sl 139.14). 
A Alma.  Aqui  adentramos  na  esfera da  imaterialidade.  O  que  é  alma?  Eruditos 
definem  a  alma  como  a  sede  da  personalidade  humana.  Alegria,  tristeza,  ira, 
vontade e  outros.  A  alma  está  relacionada  com  aquilo  que  sente.  Um  de  seus 
sinônimos é a palavra “coração” e  isso  pode  ser  visto  em  algumas  passagens 
bíblicas, a saber: “Bem-aventurados os que guardam os seus mandamentos e o 
bscam de todo o coração” (Sl 119.2); “Não as deixe apartar-se  dos  teus  olhos; 
guarda-as  no  meio  do  teu  coração”  (Pv  4.21).  No  primeiro  caso,  a  palavra 
hebraica para coração é lebh, substantivo masculino com uma enorme gama de 
significados. Além de indicar o coração humano ( Êx 28.29) ou animal (Jó 41.24), 
também  é  usado  para  se  referir  ao  ser  interior,  a  mente,  a  vontade.  Em 
Provérbios   4.21 a   palavra   hebraica   é lebhabh indicando   o   ser   interior,   a 
disposição do interior, a mente, o entendimento. Estes fatores são intrínsecos à 
alma  humana  no  tocante  à  disposição  do  ser,  da  inclinação,  da  aptidão  e  da 
vontade. 
O Espírito. Enquanto a alma está relacionada a tudo o que sente, o espírito está 
relacionado a tudo o que sabe. A consciência, a razão são elementos intrínsecos 
ao  espírito. A  Escritura  reconhece  a  existência  dessas  substâncias  imateriais, 
distintas  uma  da  outra  (1  Ts  5.23;  Hb  4.12).  Existe  no  homem: unidade (um 
corpo), dualidade (parte  material, corpo;  parte  imaterial, alma e espírito)  e tri-
unidade (espírito, alma e corpo). O espírito humano é a prova de que o homem é 
um ser racional. O que é a razão? “Inteligência do homem, que o faz conhecer, 
julgar,  estabelecer,  discorrer,  etc;  inteligência  humana,  considerada  na  sua 
faculdade de se elevar à concepção do infinito e do absoluto, de discernir entre 
o  bem  e  o  mal,  o  falso  e  o  verdadeiro”.
20
 Isso  torna  o  homem  distinto  dos 
animais.  
Biblicamente  falando,  o  homem  foi  feito  à  imagem  conforme  a  semelhança  do 
Senhor. Os termos “imagem” e “semelhança” são sinônimos? Ou devem ser 
interpretados de maneira distinta? Muitos afirmam que há distinção entre essas 
palavras  no  tocante  ao  significado,  ao passo  que  outros  descartam  essa  ideia. 
Vamos ao texto bíblico:  
E disse Deus: Façamos o homem à nossa imagem, conforme a nossa semelhança (Gn 
1.26) 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
A palavra hebraica para “imagem” é selem e significa “imagem”, “semelhança”, 
“estátua”,  “modelo”,  “sombra”. Para  “semelhança”  o  termo  é demuth 
significando “modelo”, “forma”. O termo é usado para criar um símile, isto é, a 
comparação entre duas coisas diferentes. Desta forma, os termos “imagem” e 
“semelhança” possuem significados sinônimos. Em termos claros, o homem foi 
feito  com  uma  imagem,  semelhante  a  imagem  de  Deus  (Gn  1.27).  Não  se deve 
entender  isso  como  semelhança  física,  pelo  contrário,  esta  imagem  engloba 
alguns aspectos. 
Aspectos morais. O ser humano tem o senso íntimo de certo e errado. Neste senso 
abriga-se  a  responsabilidade.  O  ser  humano  é  moralmente  responsável.  Pode 
fazer  o certo e  reagir  ao  errado  e  vice-versa.  Desde  que  pecou,  sua tendência  é 
inclinada  ao  erro,  conquanto  que  não  tenha  perdido  o  senso  de  justiça  e 
moralidade.  Por  isso,  quando  somos  redimidos,  somos  revestidos  do  “novo 
homem que, segundo Deus, é criado em justiça e santidade” (Ef 4.24). 
Aspectos  espirituais.  Embora  possua  um  corpo  físico,  ele  possui  um  espírito. 
“Isso  significa  que  temos  uma  vida  espiritual  que  possibilita  que  nos 
relacionemos com Deus, que oremos a ele e o louvemos, e ouçamos as palavras 
que ele nos diz.”
23
Aspectos   mentais.   A   capacidade   de   raciocinar,   de   pensar   logicamente,   de 
conhecer  são  intrínsecos  aos  aspectos  mentais. O  homem  é  um  ser  complexo. 
Seus  aspectos mentais  dão  prova  disso.  Como  sobreviver  e  se  adaptar  ao 
mundo à sua volta? A inteligência humana tem sido posta à prova ao longo do 
tempo.  O  homem  não  criou,  apenas  modificou  os  recursos  encontrados  na 
natureza adaptando-os à sua forma de vida, a exemplo da avançada tecnologia 
de nossos dias. 
Aspectos  relacionais.  Deus  é  um  ser  relacionável.  Este  mesmo  aspecto  reside  no 
ser  humano  (ver  Am 3.3).  Muitos  animais  vivem  em  bando,  já  o  ser  humano 
vive em comunidade. O ato matrimonial é da uma das provas da capacidade de 
relacionamento e de convivência. Deus se relaciona com os homens, da maneira 
como os homens podem se relacionar com Deus e com seus semelhantes. 
O LIVRE-ARBÍTRIO 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
O  homem  é  um  agente  moral  livre.  Seu  senso  de  moralidade  é  a  maior  prova 
disso. Deus poderia muito bem criar o homem “programado” apenas para fazer 
a  vontade  dEle.  No  entanto,  deu  a  ele  a  livre  escolha.  Podemos  nos  servir  de 
dois exemplos: Jó, que “se desviava do mal” (Jó 1.1) e dos homens ímpios que 
“detém a verdade em injustiça” (Rm 1.18). Um, podendo praticar o mal, escolhe 
se  desviar  dele;  o  outro,  podendo  aceitar  a  verdade  que  transforma,  prefere 
continuar na sua injustiça. 
A outra prova do livre-arbítrio humano é que ele pode ser avisado do seu erro 
e: ou mudar de vida ou persistir na prática pecaminosa (Ez 3.18, 19). Deus avisa, 
mas  não  força  a  barra.  É  a  mesma  coisa  de  bater  na  porta  e  não  arrombá-la. 
Alguém pode abrir a porta ou mantê-la fechada. 
O  Senhor  Jesus  disse  que  o  Espírito  Santo  veio  para  convencer  o  homem  do 
pecado,  da  justiça  e  do  juízo  (Jo  16.8-11).  Convencer  não  é  obrigar,  tampouco 
manipular. Convencer é persuadir. A palavra “convencer”, no grego, é elencho, 
“mostrar o erro”, “contar uma falha”, “reprovar”. Não há implicação de obrigá-
lo a alguma ação, mas tão somente de mostrar o erro. O convencimento da parte 
do  Espírito  produz  no  homem  a  convicção  de  seus  pecados.  É  possível  o 
homem  ceder  a  essa  obra do  Espírito  Santo,  mas  pode  muito  bem  resistir  (At 
7.51). 
Por  fim,  o  juízo  divino.  Deus  não  julgará  seres  irresponsáveis.  O  homem  será 
julgado  porque,  tendo  livre-arbítrio,  fez  uso  errado  de  sua  livre  escolha, 
partindo para a senda do erro.  
Fatores  como a  sua  queda,  corrupção  e  outros  pontos  correlacionados  serão 
abordados na Hamartiologia, a doutrina do pecado. 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
EXERCÍCIOS 
1. O que é Teologia? 
2. Cite, pelo menos, dois atributos incomunicáveis de Deus. 
3. O que é antropopatia? 
4. Defina, com suas palavras, o conceito de inspiração das Escrituras. 
5. O que é o Cânon? 
6. Jesus foi tentado como Homem ou como Deus? 
7. Cite, pelo menos, três profecias que se cumpriram em Jesus Cristo 
8. O que é o Pentecoste? 
9. A   doutrina   da   Trindade   aparece   de   maneira   implícita   no   Antigo 
Testamento. Por quê? 
10. O homem é um agente moral livre? 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
REFERÊNCIAS:  
¹. BAVINCK, Herman. Bíblia de Estudo Teologia Sistemática. Livraria Famílias 
Cristã, 2023, p. 4. 
². BAVINCK, Herman. Bíblia de Estudo Teologia Sistemática. Livraria Famílias 
Cristã, 2023, p. 3. 
3
. RIDEEL, Grande Dicionário Enciclopédico. Editora Rideel LTDA, Volume 2, 
1980, p. 315. 
4
. GRUDEM, Wayne. Teologia Sistemática. Vida Nova, 1999, p. 144. 
5
. STRONG, Augustus Hopkins. Teologia Sistemática. Edição Revisada e 
Ampliada, Volume 1. Editora Hagnos, 3º edição, 2008, p. 313. 
6
. BANCROFT, Emery H. Teologia Elementar – Doutrinária e Conservadora. 
Editora Batista Regular, 12º impressão, 2011, p. 11. 
7
.  GILBERTO, Antonio. A Bíblia Através dos Séculos. CPAD, 27º impressão, 
2013, p. 31. 
8
. PEDRO, Severino. A Doutrina do Pecado. CPAD, 2013, p. 73 
9
. ROCHA, Aldery Nelson. Bíblia Revelada – Antigo Testamento Explicado. 
VDN, p. 30 
10
. BANCROFT, Emery H. Teologia Elementar – Doutrinária e Conservadora. 
Editora Batista Regular, 12º impressão, 2011, p. 177. 
11
. BAVINCK, Herman. Bíblia de Estudo Teologia Sistemática. Livraria Famílias 
Cristã, 2023, p. 37 
12
. RIDEEL, Grande Dicionário Enciclopédico. Editora Rideel LTDA, Volume 2, 
1980, p. 405. 
13
. HARRISON, Everett F. Editora Batista Regular, 2017, p. 63. 
14
. SILVA, Severino Pedro da. A Doutrina do Pecado. CPAD, 2013, 2º Impressão, 
p. 261. 
15
. MCMURTRY, Dr Grady Shannon. As Sete Festas Judaicas. Editora Santos, 3º 
edição, 2023, p. 86. 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
16
. BLECH, Rabino Benjamin. O Mais Completo Guia Sobre o Judaísmo. Editora 
& Livraria Sefer, 2004, p. 179 
17
. https://www.todamateria.com.br/sistema-
esqueletico/#:~:text=A%20estrutura%20%C3%B3ssea%20%C3%A9%20constitu%
C3%ADda,)%2C%20al%C3%A9m%20do%20tecido%20nervoso.&text=%C3%89
%20a%20mais%20externa%2C%20sendo,regi%C3%B5es%20de%20articula%C3
%A7%C3%A3o%20(ep%C3%ADfises). Acesso em 13/02/2024 às 12h53. 
18
. https://escolakids.uol.com.br/ciencias/10-curiosidades-sobre-esqueleto.htm. 
Acesso em 13/02/2024 às 12h56 
19
. https://hospitaldocoracaoal.com.br/dicas-de-saude/205/11-curiosidades-que-
vao-fazer-voce-conhecer-melhor-o-seu-
coracao#:~:text=2.,9%20mil%20litros%20por%20dia. Acesso em 13/02/2024, às 
13h00. 
20
. RIDEEL, Grande Dicionário Enciclopédico. Editora Rideel LTDA, Volume 2, 
1980, p. 2256. 
21
. STRONG, Augustus Hopkins. Teologia Sistemática. Edição Revisada e 
Ampliada, Volume 1. Editora Hagnos, 3º edição, 2008, p. 533 
22
. STOKES, Mack B. O Espírito Santo na Herança Wesleyana. Imprensa 
Metodista, p. 5. 
23
. GRUDEM, Wayne. Teologia Sistemática. Vida Nova, 1999, p. 367.