SEMINÁRIO TEOLÓGICO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
FICHA TÉCNICA 
Todos os direitos reservados ao SEMINÁRIO TEOLÓGICO  
VALDEMAR DE JESUS SILVA E AD BRÁS – ACRE / 2024 
CORPO ADMINISTRATIVO 
Presidente: Pr. Wagner Felipe Gimenes 
Vice – Presidente: Pr. Moisés Madeira 
Diretor Geral: Pr. Marcelo Ribeiro 
Tesoureira: Pra. Mercedes Áurea 
Coordenação: Pr. Thiago Souza 
Curso Básico em Teologia 
Proibida a reprodução por quaisquer meios, sem a devida autorização do 
STVJS. 
SEMINÁRIO TEOLÓGICO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
Presidente: Pr. Wagner Felipe Gimenes 
Vice – Presidente: Pr. Moisés Madeira 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
Teologia Sistemática II 
O  estudo teológico  sempre  teve  sua  relevância  na  História  da  Igreja.  Conhecer 
as  Verdades  Centrais  da  Fé  Cristã  por  meio  de  um  estudo  sistematizado  é  de 
capital importância para o crente em Jesus.  
A   teologia   é   um  campo   abrangente   de  estudos.   Interagir   nele   é   agregar 
conhecimento de valor sem precedentes. A teologia compreende cinco seções, a 
saber:  
Teologia  Sistemática.  Disciplina  da  Teologia  Cristã  que  formula  uma  descrição 
ordenada, racional e coerente da fé cristã. 
Teologia Bíblica. Estuda a Bíblia organizando as conclusões obtidas pela Teologia 
Exegética.  A  partir  desta,  a  Teologia  Bíblica  faz  afirmações  decorrentes.  Ela  é 
dividida  em Teologia  Bíblica  do  Antigo  Testamento (com  ênfase  nas  profecias 
acerca da vinda, missão de Cristo, o Messias, e de Sua segunda vinda) e Teologia 
Bíblica do Novo Testamento. 
Teologia Exegética. Disciplina que trata da interpretação dos livros sagrados, por 
meio da exegese, analisando as línguas originais em que a Bíblia foi escrita. 
Teologia  Prática.  Disciplina  que  trata  da aplicação  prática  da  teologia  à  vida 
cotidiana. 
Teologia  Histórica.  Disciplina  que  estuda  a  história  e  o  desenvolvimento  da 
doutrina cristã. Neste campo, a referida disciplina busca entender como a Igreja 
interpretou as Escrituras e desenvolveu a doutrina desde os seus alvores, isto é, 
a partir da era Era Apostólica até o presente. 
Estudaremos aqui a Teologia Sistemática que compreende as seguintes doutrinas: 
1 – Teologia, A doutrina de Deus; 2 – Bibliologia, A Doutrina das Escrituras; 3 
– Cristologia, A Doutrina de Cristo; 4 – Paracletologia, A Doutrina do Espírito 
Santo;   5 – Antropologia,   A   Doutrina   do   Homem;   6 – Hamartiologia,   A 
Doutrina do Pecado; 7 – Soteriologia, A Doutrina da Salvação; 8 – Eclesiologia, 
A Doutrina da Igreja; 9 – Angelologia, A Doutrina dos Anjos e 10 – Escatologia, 
A Doutrina das Últimas Coisas. 
Nos ocuparemos nesta obra das cinco últimas doutrinas aqui listadas. 
Boa leitura! 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
CAPÍTULO 01: HAMARTIOLOGIA, A DOUTRINA DO PECADO 
Uma  das  grandes  indagações  da  humanidade  tem  sido  esta:  de  onde  veio  o 
mal?  O  mal  é  uma  substância?  Como  definir  o  mal?  Esta  é  uma  das  questões 
debatidas intensamente nos meios acadêmicos.  
Antes  de  mais  nada,  cabe  fazer  a  análise  do  que  é  o  pecado.  Faz-se  necessário 
conhecer  o  significado  do  que  é  pecado  à  luz  das línguas  bíblicas  para  uma 
compreensão mais ampla da doutrina. 
Hata. ‚Errar o alvo‛. Quatro palavras hebraicas são encontradas nas páginas do 
Antigo  Testamento  associadas  ao  pecado  sendo  esta  a  que  é  usada  com  mais 
frequência. A ideia do vocábulo hebraico é errar o alvo. A ideia desta palavra é 
encontrada  em  Juízes  20.16  que  diz:  ‚Entre  todo  este  povo  havia  setecentos 
homens escolhidos, canhotos, os quais todos atiravam com a funda uma pedra a 
uma  cabelo  e  não  erravam  [hata+‛. O sentido aqui é literal. Eles não  erravam  o 
alvo pretendido. O mesmo termo hebraico é encontrado em Levítico 4.3: ‚se o 
sacerdote  ungido  pecar  para  escândalo,  oferecerá  pelo  seu  pecado  que  pecou 
[hata+,  um  novilho  sem  mancha,  ao  SENHOR,  por  expiação  do  pecado‛.  O 
sentido  aqui  é  conceitual.  Alguém  que  errou  o  alvo  da  vontade  de  Deus 
fazendo o que não deveria. 
Awon.  ‚perversidade‛,  ‚injustiça‛,  ‚maldade‛  (ver  Is  6.7).  O  termo  em  foco 
indica   qualidade   do   que   é   mau,   perversão   deliberada.   É   a   transgressão 
cometida de forma consciente (2 Sm 22.24). 
Pesa. ‚Revolta‛, ‚rebelião‛, ‚violação‛. A raiz desta palavra é pasa, ‚separar-se‛, 
‚revoltar-se‛. A ideia básica é de rebelião. Em nosso caso, rebelião contra Deus 
e suas leis (ver Is 58.1; 59.12; Am 5.12). 
Saghah. ‚Desviar‛, ‚desencaminhar‛, ‚errar‛, ‚transgredir‛ (Nm 15.22; Is 28.7). 
Há  muitas  outras  palavras  em  hebraico  que  denotam  pecado,  culpa,  erro  ou 
algo  relacionado.  Recorremos  ao  grego  do  Novo  Testamento  verificando  as 
palavras usadas e suas implicações. 
Hamartano. ‚Errar o alvo‛, ‚desviar-se do caminho‛. Em 1 Coríntios 15.34 temos 
um exemplo: Vigiai justamente e não pequeis [hamartano]; porque alguns ainda 
não tem o conhecimento de Deus; digo-o para vergonha vossa‛. O mesmo caso 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
ocorre  em  Romanos  3.23:  ‚Porque  todos  pecaram  *hamartano]  e  destituídos 
estão da glória de Deus‛. 
Adikia. ‚Injustiça‛, ‚ilegalidade moral‛. O Senhor Jesus usou esta palavra na 
parábola do juiz iníquo: ‚E disse o Senhor: ouvi o que diz o injusto *adikia+ juiz‛ 
(Lc  18.6). A Bíblia diz que  ‚do céu se manifesta a ira  de  Deus  sobre  toda  a 
impiedade  e  injustiça  [adikia]  dos  homens  que  detém  a  verdade  em  injustiça 
[adikia+‛ (Rm 1.18). 
Paranomia. ‚Transgressão‛, ‚iniquidade‛. Este termo implica a transgressão da 
lei. Este termo aparece uma única vez no Novo Testamento em 2 Pedro 2.16 que 
diz: ‚Mas teve a repreensão da sua transgressão *paranomia];  o  mudo  jumento, 
falando com voz humana, impediu a loucura do profeta‛. O verbo paranomeo é 
encontrado  em  Atos  23.3:  ‚Então,  Paulo  lhe  disse:  Deus  te  ferirá,  parede 
branqueada! Tu  estás  aqui  assentado  para  julgar-me  conforme  a  lei,  e  contra  a 
lei [paranomeo+, me mandas ferir?‛. O verbo em foco significa ‚transgredir‛. 
Anomos.  ‚Sem  lei‛,  ‚não  sujeito  à  lei‛,  ‚ímpio‛,  ‚transgressor‛.  Este  é  um 
adjetivo  derivado  do  privativo a, ‚sem‛ e de nomos, ‚lei‛, significando ‚sem 
lei‛.  O  Apóstolo  Paulo  fez  uso  desta  palavra:  ‚Para  os  que  estão  sem  lei 
[anomos+...‛ (1 Co 9.21). O sentido desta palavra é de um violador, um iníquo 
(Mc 15.28; 2 Ts 2.8; 1 Tm 1.9; etc). 
Parabaino. ‚desobedecer‛. A ideia desta palavra é ‚ir em movimento contrário‛. 
É uma junção de dois termos: para, ‚contrário‛, e baino, ‚afastar-se‛. Seu sentido 
é ‚ir além‛, ‚desobedecer‛ (Mt 15.2, 3; 2 Jo 9). 
Paraptoma. ‚Cair de lado‛, ‚queda‛, ‚erro‛, ‚ofensa‛, ‚crime‛. A ideia  desta 
palavra  é  de  um  ‚escorregão‛,  ‚lapso‛,  ‚desvio‛.  Implica  na  transgressão 
cometida por ignorância (Mt 6.14,15; 18.35; G 6.1; Tg 5.16; etc). 
Tanto em hebraico como em grego as palavras descrevem um ato severamente 
praticado contra Deus. O pecado cometido é direcionado primeiramente contra 
Deus. Tal exemplo pode ser visto nas palavras do filho pródigo: ‚Pai, pequei 
contra o céu e perante ti‛ (Lc 15.18). À primeira vista o pecado do filho pródigo 
é  contra  seu  pai.  Porém,  antes  de  pecar  contra  seu  pai  biológico,  ele  pecou 
contra o Pai Celestial: ‚pequei contra o céu‛. 
Diante  do  exposto,  como  definir  pecado?  Strong  o  define  como  ‚a  falta  de 
conformidade com a lei moral de Deus quer em ato, disposição ou estado‛.
1
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
QUEM PECOU CONTRA DEUS? 
Faz parte desta categoria: a) o diabo; b) os anjos caídos e c) os homens. A partir 
daqui  encontramos  o  ponto  de  partida  onde  concluímos  a  origem  do  pecado. 
Ele teve origem no querubim ungido, o primeiro pecador da História (Is 14.12-
14; Ez 28.13-17). Este assunto será dilatado no Tratado Angelologia, a doutrina 
dos  Anjos.  Focaremos  aqui  na  natureza  do  pecado  e  suas  consequências 
desastrosas. 
A NATUREZA E CONSEQUÊNCIA DO PECADO 
No  aspecto  religioso.  O  pecado  foi  a  ruptura  da  relação  da  criatura  com  o  seu 
Criador,  o  muro  de separação  entre  ambos  (ver  Is  59.2).  Considerando  que  o 
termo  ‚religião‛  significa  ‚religar‛  o  homem  a  Deus,  o  pecado  distanciou  o 
homem do Ser Supremo, fazendo andar por caminhos tortuosos. 
No  aspecto  moral.  O  pecado  é  o  vírus  degenerativo  da  moralidade humana.  Foi 
criado bom, mas enveredou no caminho da maldade. É capaz de praticar o bem 
e andar na retidão, porém, anda na senda do erro, na contramão do padrão de 
justiça  estabelecido  por  Deus. Em  Romanos  3.10-18  temos  a  descrição  da 
natureza humana afetada pelo pecado: ‚como está escrito: Não há um justo, 
nem  um  sequer.  Não  há  ninguém  que  entenda;  não  há  ninguém  que  busque  a 
Deus. Todos se extraviaram e juntamente se fizeram inúteis. Não há quem faça 
o bem, não há nem um só. A sua garganta é um sepulcro aberto; com a língua 
tratam  enganosamente;  peçonha  de  áspides  está  debaixo  de  seus  lábios;  cuja 
boca está cheia de maldição e amargura. Os seus pés são ligeiros para derramar 
sangue.  Em  seus  caminhos  há  destruição  e  miséria;  e  não  conheceram  o 
caminho  da  paz.  Não  há  temor  de Deus  diante  de  seus  olhos‛. Conforme  a 
descrição  paulina,  o  pecado  afetou  a  totalidade  do  ser  humano  de  sorte  que 
toda a inclinação do homem se rende ao erro. Em outras palavras, o homem não 
se torna pecador quando peca, ele peca porque já é um pecador. 
No  aspecto  intelectual.  É  importante  ter  em  mente  que  a  entrada  do  pecado  no 
mundo  está  em  conexão  com  o  entendimento  errado  da  Palavra  de  Deus.  (Gn 
2.16,  17;  3.1-6).  A  serpente usou  a  Palavra  de  Deus,  porém,  distorcendo-a, 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
interpretando  ao  bel  prazer  do  ser  humano,  característica  proeminente  dos 
falsos mestres. O primeiro casal pecou ao comer da ‚árvore do conhecimento‛. 
Às vezes, a busca demasiada pelo saber pode ser algo melindroso, pois incita a 
soberba.  Aconteceu  com  o  diabo  na  ‚eternidade  passada‛  (Ez  28.16,  17)  e 
procurou fazer o mesmo com o primeiro casal no primórdio da criação (Gn 3.5). 
O  pecado  conduz  o  homem  à  desígnios  insanos,  contrários  à  vontade  de  Deus 
(Pv 24.9). 
Deus é a fonte da sabedoria e é Ele quem a concede aos homens (Dn 2.20-22). A 
busca pelo conhecimento, a parte de Deus, levou o homem ao mais alto grau de 
loucura  e  impiedade,  julgando  ser  um  deus.  Merece  atenção  as  palavras  do 
sábio pregador: ‚Vede, isto não  somente  achei:  que  Deus  fez  ao  homem  reto, 
mas  ele  buscou  muitas  invenções‛  (Ec  7.26).  A  palavra  ‚invenções‛,  no 
hebraico, Hissabhon, significando ‚artifício‛, ‚máquina‛, ‚invenção‛, ‚astúcia‛. 
A  raiz  desta  palavra é hasabh e quer dizer ‚fabricar‛, entre  outros significados. 
O  pecado  fez  o  homem  achar  que  pode  ir  longe  demais,  na  contramão  dos 
propósitos de Deus, porém, a queda dos tais é inevitável. 
Não  estamos  dizendo  com  isso  que  a  tecnologia  seja  um  malefício  em  sua 
essência. A tecnologia produzida para o bem, desfrutada dentro de seus limites, 
é  altamente  saudável.  O  problema  é  o  ser  humano.  É  o  homem  que  peca.  Na 
mão  de  um  homem  pecador,  qualquer  instrumento  pode  ser  nocivo.  Podemos 
tomar como exemplo uma faca: na mão de um açougueiro é uma ferramenta de 
trabalho, mas nas mãos de um sanguinário é um instrumento de morte.  
COMO O PECADO DE UM AFETOU A TODOS? 
Essa  questão  é  controversa  para  muitos. Chamamos  isso  ‚A  Doutrina  do 
Pecado Herdado‛ e tem seu respaldo nas palavras do Apóstolo Paulo que diz: 
‚Pelo que, como por um homem entrou o pecado no mundo, e pelo pecado, a 
morte,  assim  também  a  morte  passou  a  todos  os  homens,  por  isso  que  todos 
pecaram‛  (Rm  5.12).  ‚O  contexto  mostra  que  Paulo  não  está  falando  dos 
pecados   que   as   pessoas  efetivamente   cometem  no   dia-a-dia,   pois  todo   o 
parágrafo  (Rm  5.12-21)  trata  da  comparação  entre  Adão  e  Cristo.  E  quando 
Paulo diz ‘assim *gr. Houtos, ‚portanto, dessa forma‛; ou seja, por intermédio 
do  pecado  de  Adão]  [...]  a  morte  passou  a  todos  os  homens,  porque  todos 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
pecaram’, está dizendo que por meio do pecado de Adão, ‘todos *os homens+ 
pecaram’‛.
2
Quando  Adão  pecou,  não  fez  isso  apenas  como  um  homem,  mas,  como  o 
representante de toda a humanidade. Não estamos falando somente do homem 
Adão,  mas  do  pai  da  raça  humana. Quando  pecou,  toda  humanidade  pecou 
com ele. 
O  pecado  em  relação  a  Adão:  um  ato  que  resultou  no  estado.  O  pecado  é  um 
ato.  Antes  de  tal  ato  cometido,  Adão  podia  muito  bem  escolher  pecar  ou  não 
pecar. O pecado foi introduzido mediante um ato praticado contra a ordenança 
de Deus. O texto diz: ‚E ordenou o SENHOR Deus ao homem...‛ (Gn 2.16). O 
ato  desobediente  foi  contra  a  ordem expressiva  de  Deus  de  não  comer  o  fruto. 
Não  foi  um  deslize,  não  foi  algo  acidental,  foi  um  ato  consciente.  Ali,  toda  a 
humanidade pecou em Adão herdando um estado pecaminoso. 
O pecado em relação a Adão: um estado que resulta em atos. Depois do pecado 
de Adão, o homem não pode escolher não pecar. O pecado é congênito, isto é, o 
homem  já  nasce  com  ele  (Sl 58.3).  Uma  vez  intrínseco  na  natureza  humana,  é 
impossível ao homem escolher não pecar. Somente o poderoso sangue de nosso 
Senhor  Jesus  Cristo  para  nos  purificar  (1  Jo  1.7).  É  da  natureza  dos  homens 
cobrir  seus  pecados  porque  não  podem  tirá-los,  mas  somente  o  Cordeiro  de 
Deus pode tirar o pecado do mundo (Jo 1.29). 
A ESCRAVIDÃO DO PECADO 
O texto sagrado diz que ‚todo aquele que comete pecado é servo do pecado‛ (Jo 
8.34).   Esta   verdade   é   corroborada   em   outros   textos   da   Bíblia   (exemplo, 
Romanos 6). Como entender isso? Será que o homem perdeu o livre-arbítrio? A 
escravidão do pecado diz respeito à disposição do homem para com Deus e não 
às  aptidões  naturais,  como  o  direito  de  ir  e  vir  e  outras  coisas  relacionadas  a 
esta. Toda inclinação do homem voltada para Deus terá a repressão do pecado. 
Para  o  próprio  prazer  do  homem,  seja  natural  ou  mais  tendencioso,  tudo  será 
mais fácil e mais propício; porém, em relação a Deus, haverá ferrenha oposição  
(ver Gl 5.16, 17). 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
O SALÁRIO DO PECADO 
Qual é o salario do pecado? A morte. O que é salário? É a remuneração dada ao 
trabalhador  pelo  serviço  prestado.  O  pecado  oferece  um  salário  a  quem anda 
longe do caminho da verdade: a morte. 
O que é a morte? Alguns definem morte como ‚aniquilação‛ ou ‚extinção total 
do ser‛ e não é isso. A morte pode ser definida como: ‚O fim da vida animal ou 
vegetal; cessação da vida;
3
 No Novo Testamento, a palavra grega para morte é 
thanatos indicando  a  extinção  da  vida.  O  sentido  conceitual  desta  palavra,  no 
Antigo  Testamento  grego  (LXX,  Septuaginta  ou  Versão  dos  70),  descreve  a 
exclusão  da  presença  e  da  benevolência  de  Deus.  Deixar  a  Deus  é  escolher  a 
morte (ver Dt 30.19; Pv 8.36; 11.19; 12.28). A Bíblia fala de três tipos de morte: 
Morte  física.  É  a  separação  do  homem  interior  (alma  e  espírito) do  homem 
exterior (o corpo). Na morte física, o corpo vai para a sepultura enquanto que o 
homem interior vai para o encontro de Deus (se for justo) ou para a perdição (se 
for ímpio). 
Morte  espiritual.  É  a  separação  do  homem  da  presença  de  Deus  por  causa  do 
pecado (Is 59.2; Rm 3.23). 
Morte  eterna.  Também  chamada  de segunda  morte.  É  a  eterna  separação  do 
homem da presença de Deus, eternamente desprovido de graça e misericórdia, 
confinado em um lago de fogo (Ap 21.8). 
Nenhum  homem,  nenhum  sistema  ou  filosofia deste  mundo,  seja  do  passado, 
presente  ou  futuro,  pode  oferecer  um  antídoto  contra  o  pecado.  Foi  para  isso 
que  Deus  enviou  o  Seu  Filho  ao  mundo.  Somente  pelo  sacrifício  expiatório  de 
Cristo  o  homem  pode  ser  completamente  limpo  do  pecado  (Hb  9.13,  14), 
tornando-se uma nova criatura (2 Co 5.17). 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
CAPÍTULO 02: SOTERIOLOGIA, A DOUTRINA DA SALVAÇÃO 
O   termo   em   apreço   é   uma   junção   de   dois   termos: soteria,  ‚salvação‛, 
‚livramento‛  e logos,  ‚doutrina‛,  ‚palavra‛,  discurso‛,  etc.  A  doutrina  da 
salvação aborda, à luz das verdades bíblicas, as riquezas da nossa salvação em 
Cristo Jesus. Explorar esta doutrina é tarefa relevante para o cristão. 
O   que   é   salvação?   Em   linhas   gerais,   o   termo   pode   ser   definido   como 
‚livramento‛. A doutrina da salvação apresenta os pontos cruciais para a nossa 
compreensão, a saber: a) A fonte: Deus; b) a mediação: Jesus Cristo; c) o objeto: 
o pecador. Faremos a análise destes pontos para fins didáticos. 
A  fonte:  Deus.  Segundo  as  Escrituras,  Deus  é  a  fonte  desta  preciosa  dádiva  de 
salvação.  Quando  o  homem  pecou,  Deus  tomou  a  iniciativa  de  procurá-lo  no 
jardim  (Gn  3.8).  Em  Sua  justiça,  Deus  lançou  fora  do  jardim  o  primeiro  casal 
que  havia  pecado  (Gn  3.24),  mas  não fez  isso sem,  antes, vesti-los  (Gn  3.21).  A 
‚túnica de peles‛, da qual o primeiro casal o primeiro casal foi vestido indicava 
o  primeiro  derramamento  de  sangue.  Um  animal  havia  morrido  para  que 
aquele  casal  fosse  vestido.  No  plano  da  salvação  Deus  deseja  vestir  o  homem, 
providenciando  para  o  mesmo  uma  cobertura  expiatória  para  a  sua  alma.  A 
história  da  salvação  é  sublime  pois  mostra  que  Deus,  podendo  condenar  o 
homem  pelo  seu  pecado,  resolve  salvá-lo.  Podendo  ser  justo,  resolve  ser 
misericordioso. 
A  Mediação:  Jesus  Cristo.  A  morte  de  Cristo  na  cruz  do  calvário  foi  o  meio  pelo 
qual Deus proveu a cobertura expiatória para a alma do homem, cheio de vícios 
de pecados. Falaremos sobre o significado de ‚expiação‛ mais adiante. O Pai 
planejou  a  obra  redentora,  o  Filho  a  cumpriu  no  sacrifício  de  Si  mesmo, 
morrendo na cruz do calvário.  
O objeto: o pecador. Deus planejou a obra redentora, mas fez isso por quem? Jesus 
veio  ao  mundo  para  salvar,  mas  salvar  quem?  O  homem!  O  homem  que 
ofendeu ao seu Criador com seu ato desobediente. A humanidade que caminha 
a passos largos para a eterna perdição, mergulhada nos devaneios da carne, das 
paixões ilícitas, da ignorância exacerbada e da maldade desordenada. O alvo é o 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
ser  humano,  escravizado  pelo  pecado  que,  por  si  só,  não  tem  força  para  ser 
salvo. 
A  doutrina  soteriológica  abrange  indagações,  as  quais, podem  ser  tomadas 
como ponto de partida para a compreensão deste importante tratado teológico. 
As  indagações  são  estas:  1)  salvos  por  quem?  2)  salvos  do  quê?  3)  salvos  para 
quê? 
Salvo por quem? Deus é o Agente interessado em salvar o homem. O Pai, o Filho 
e o Espírito Santo trabalham na salvação do homem.  Aqui temos o lado divino 
da salvação, pois, tal obra é originada do Deus Trino. Tanto o Pai (Jo 3.16; 1 Tm 
2.3,4),  como  o  Filho  (Lc  9.56;  Jo 3.16;  Rm  5.8)  e  o  Espírito  Santo  (Jo  16.8-11) 
atuam em prol da salvação do homem. A Bíblia é clara em mostrar o desejo de 
Deus em que os homens sejam salvos (Is 45.22; 1 Tm 2.3,4; 2 Pe 3.9). 
Salvo  do  quê? Na  etapa  passada,  salvos  da  escravidão  do  pecado,  no  momento 
em que nos rendemos a Cristo (Ef 2.8-10); na etapa presente, salvos da atuação 
do pecado, ‚que tão de perto nos rodeia‛ (Hb 12.1); na etapa futura, salvos da 
presença do pecado, quando receberemos a ‚redenção do nosso corpo‛ (Rm 
8.23).  Salvos  não só  do  pecado,  mas  da  ira  divina  que  virá  sobre  os  que  não 
obedecem ao evangelho de Jesus Cristo (2 Ts 1.4-8). 
Salvos  para  quê? Para  viver  o  plano  original  de  Deus  concernente  ao  homem. 
Uma  vez  salvos,  somos  vestidos  do  novo  homem,  ‚que  se  renova  para  o 
conhecimento, segundo a imagem daquele que o criou‛ ( Cl 3.10). No pecado, o 
homem   perdeu   a   comunhão   com   Deus.   Na   salvação,   essa   comunhão   é 
restaurada. No pecado, o homem se inclina para o que é terreno; na salvação, o 
homem se inclina para as coisas celestiais (Cl 3.1-4). 
É importante ressaltar que o pecado não destruiu totalmente a imagem de Deus 
no  homem,  como  muitos  teólogos  afirmam.  Ela  foi  afetada,  mas  não  destruída 
de  forma  absoluta. O  homem  natural  pode  ter  uma  inclinação  para  o  lado 
espiritual,  mas, por  si  só,  jamais  realizará  tal  coisa.  É  necessária  a  ajuda  do 
Espírito Santo para isso. 
Abordaremos, a seguir, os termos bíblicos usados para a compreensão da nossa 
salvação em Cristo: 
Expiação.   Em   hebraico,   a   palavra   é kipur (Lv   23.27)   e   indica   o   ato   de 
reconciliação.  A  raiz  desta  palavra  é kaphar e  significa  ‚cobrir‛,  ‚perdoar‛, 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
‚aplacar‛. O termo também descreve a ação divina de cobrir o pecado. Eruditos 
afirmam que  a ideia desta palavra é ‚esconder da vista‛, ‚tirar da vista‛. A 
conceituação é: para que Deus não se irasse justamente contra o pecado de um 
homem ou nação, era oferecido um novilho para ‚expiar‛, ou seja, tirar da vista 
de Deus, os pecados daquela pessoa, de modo que sua oferta tivesse aceitação. 
Aceitar a oferta era aceitar o pecador. 
Arrependimento. Nas  Escrituras  Hebraicas  do  Antigo  Testamento,  a  palavra 
usada é subh e significa ‚retroceder‛, ‚virar-se‛. A bem da verdade, o termo em 
estudo  apresenta  uma  gama  de  significados,  sendo  estes  determinados  pelo 
contexto  em que  a  palavra  se encontra. O sentido básico é: ‚virar‛, ‚retornar‛, 
‚voltar‛,  ‚fazer  de  novo‛,  ‚mudar‛,  ‚retirar-se‛,  ‚trazer  de  volta‛,  ‚tomar‛, 
‚restaurar‛, etc. Este termo é usado em relação ao rei Josias quando diz que este 
se converteu ao Senhor com todo o seu coração (2 Rs 23.25). Em termos claros, 
arrependimento é ‚virar-se‛. No pecado, o homem virou as costas para Deus, 
inclinando-se  aos  seus  deleites.  O  Evangelho  de  Cristo  é  um  convite  para  o 
homem ‚virar-se‛, isto é, dar as costas ao mundo e inclinar-se ao Senhor. 
No Novo Testamento, a palavra grega é metanoeo e significa ‚pensar de maneira 
diferente‛, ‚reconsiderar‛ (Mc 1.15). O Evangelho de Cristo é um convite ao 
arrependimento,  ou  seja,  a  reconsiderar  seus  atos,  seu  modo  de  pensar,  enfim, 
sua conduta, a fim de se achegar a Deus e viver uma nova vida. 
Redenção.      Por   esta   palavra,   entendemos   o   resgate   efetuado   mediante   o 
pagamento  de  um  preço.  A  palavra  grega  é apolytrosis,  ‚libertação‛,  ‚deixar 
livre  por  meio  do  pagamento‛.  O  escravo  não  pode  comprar  sua  própria 
liberdade.  Não  há  nada  que  ele  possa  fazer.  Se  depender  daquele  que  o 
escravizou,  ficará  mantido  em  escravidão  a  vida  inteira  até  que  venha  aquele 
que,  com  preço,  pode  resgatá-lo.  Esse  alguém  é  Cristo!  Pelo  Seu  sangue,  Ele 
efetuou em favor de nós ‚uma eterna redenção‛ (Hb 9.12). 
Regeneração. Esta palavra aparece em Tito 3.5 e seu termo grego é palingenesia e 
significa ‚renascimento‛, ‚restauração‛. O termo em estudo é a junção de dois 
vocábulos  gregos palin,  ‚novamente‛,  e genesis,  ‚geração‛,  ‚fonte‛.  Fomos 
regenerados, ou seja, nascemos novamente com Cristo, por Cristo e para Cristo. 
No    nascimento    biológico,    primeiro    nascemos    e    depois    morremos;    no 
nascimento espiritual, primeiro morremos e depois nascemos (Rm 6.1,2)!  
Justificação.  O  texto  sagrado  nos  diz  que  somos ‚justificados pela fé‛ (Rm 5.1). 
No  Novo  Testamento  Grego,  o  termo  para  ‚justificação‛  é dikaioo,  ‚tornar 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
justo‛,  ‚tornar  inocente‛,  ‚declarar  justo‛.  É  o  que  Deus  faz  com  o  homem 
quando este se arrepende de seus pecados e, confessando-os, entrega-se a Deus. 
Aqui vemos o aspecto judicial da salvação, envolvendo duas partes: a ofendida 
(Deus)  e  a  ofensora  (o  pecador).  Neste  contexto,  a  parte  ofendida,  podendo 
sentenciar a parte ofensora à condenação, resolve reconciliar-se com ele. Esta é a 
razão porque Paulo disse: ‚Sendo, pois, justificados pela fé, temos paz com Deus, 
por  nosso  Senhor  Jesus  Cristo‛.  O  culpado,  que  aborrecia  a  Deus  com  seus 
pecados, já arrependido, foi declarado inocente, isto é, ‚vazio de culpa‛, livre 
de toda a culpabilidade.  
Santificação.  No  grego,  a  palavra  é hagios,  ‚sagrado‛,  ‚puro‛.  Esta  palavra 
descreve  tanto  a  limpeza  cerimonial  quanto  a  limpeza  moral.  A  santificação  é 
fator  intrínseco  na  vida  cristã  pois  ela  é  o  divisor  de  águas  que  mostra  a 
diferença entre ‚ser salvo‛ e ‚permanecer salvo‛. Muitos são salvos, mas não 
permanecem  salvos,  pois,  não  cultivam  uma  vida  de  santidade  diante  do 
Senhor. Santificação é o ato ou efeito de separar-se do pecado e do mundo a fim 
de separar-se para Deus. A santificação, segundo a Bíblia, convém ao fiel cristão 
(2 Co 7.1; H 12.14; 1 Pe 1.15, 16). 
Glorificação.  É  a  etapa  final  da  salvação  (ver  Rm  8.30).  No  grego,  a  palavra  é 
doksadzo e  contém  uma  série  de  significados  sendo  alguns  como  ‚tornar 
glorioso‛,  ‚esplêndido‛,  ‚excelente‛ (1  Co  12.26;  2  Ts  3.1).  A  glorificação  na 
vida  do  cristão  diz  respeito  ao  estado  de  bem-aventurança  eterna,  desfrutado 
pelo  cristão  quando  estiver  com  Cristo.  Desfrutaremos  da  plenitude  de  Cristo. 
Ele  veio  a  primeira  vez  para  a  redenção  da  nossa  alma  e  virá  outra  vez  para  a 
redenção do nosso corpo (Rm 8.23)! 
A EXTENSÃO DA SALVAÇÃO 
Biblicamente,  todos  pecaram  (Rm  3.23).  Se  todos  pecaram,  consequentemente, 
todos   podem   receber   a   salvação   pela   fé   em   Cristo   Jesus (Rm   11.32). 
Lamentavelmente,  nem  todos  creem.  Não  obstante,  é  fato  inegável:  a  Bíblia 
sustenta a universalidade da salvação (Is 45.22; Jo 3.16; 1 Tm 2.3,4; Tt 2.11; 2 Pe 
3.9;  1  Jo  2.2).  Aqui  se  demonstra  o  ato  gracioso  de  Deus  em  querer  salvar  a 
todos,  embora  nem  todos  correspondam  ao  apelo  salvífico.  A  salvação  é  a 
história  da  graça  de  Deus.  Graça,  como  todos  sabemos,  é  favor  imerecido.  Na 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
história da graça, o homem é o vilão e mesmo assim Deus o procura querendo 
presenteá-lo com a mais excelente dádiva: a salvação! 
A SEGURANÇA DA SALVAÇÃO 
É possível o crente se perder? Alguns teólogos sustentam que isso é impossível. 
Mas  isso  é  contra  o  ensino  das  Escrituras.  Há  muitas  advertências  na  Bíblia  e 
elas estariam ali em vão se não fosse possível o crente decair da graça de Deus, 
perdendo a salvação. É como as placas de sinalização de trânsito: por mais que 
você seja o melhor motorista do mundo, você precisa das placas de sinalização 
para se conduzir no trânsito. As orientações bíblicas ao cristão, as advertências, 
são  essas  ‚placas  de  sinalização‛.  Elas  avisam,  alertam,  orientam  e  adverte 
sobre os perigos que podem minar a sua fé em Cristo, levando-o ao desvio (Mt 
26.41; At  14.22; 1  Co  10.12; 16.13;  Ef  6.10,  11; Hb  3.12; 4.1;  6.4-6;  10.23,  38; 
12.2,3,15; 1 Pe 5.8,9). 
ARMINIANISMO X CALVINISMO 
Acerca  da  doutrina  da  salvação,  há  duas  correntes  teológicas  que  merecem  a 
nossa atenção: Arminianismo e Calvinismo. 
Calvinismo. Tem esse nome por causa de John Calvino (1509-1564), teólogo, líder 
religioso,  escritor,  cristão  francês  e  um  dos  principais  nomes  da  Reforma 
Protestante.  Na  verdade,  Calvino  fez  parte  da  segunda  geração  da  Reforma, 
visto  que  ele  tinha  apenas  8  anos  quando  Martinho  Lutero  escreveu  suas  95 
teses em 1517. O sistema teológico chamado Calvinismo apresenta cinco pontos 
de sua doutrina: 
1 – Depravação Total; 
2 – Eleição Incondicional; 
3 – Expiação Limitada; 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
4 – Graça Irresistível; 
5- Perseverança dos santos. 
Estes  cinco  pontos  são conhecidos  como  TULIP  (‚Tulipa‛  em  inglês)  e  quer 
dizer:  
T: Total Depravity (Depravação Total); 
U: Unconditional Election (Eleição Incondicional); 
L: Limited Atonement (Expiação Limitada); 
I: Irresistible Grace (Graça Irresistível); 
P: Perseverance of the Saints (Perseverança dos Santos).  
Para   uma   compreensão   mais   ampla,   abordaremos   os   cinco   pontos   do 
Arminianismo: 
1 – Depravação Total; 
2 – Eleição Condicional; 
3 – Expiação Ilimitada; 
4 – Graça Resistível; 
5 – Possibilidade de Apostasia. 
Depravação Total. Perceba o aluno que o único ponto em que há concordância é 
na  Depravação  Total,  contudo,  há  ressalvas:  o  Calvinismo  defende  que,  no 
pecado, o homem perdeu o livre-arbítrio ao passo que o arminianismo defende 
o  oposto:  reconhece  a  existência  do  livre-arbítrio  apesar  da  propensão  ao 
pecado.  Se  o  livre-arbítrio  não  existe,  a  ideia  do  Espírito  Santo convencer o 
homem  do  pecado,  da  justiça  e  do  juízo  (Jo  16.8-11)  é  inútil,  pois,  se  não  há 
livre-arbítrio,  o  Espírito  Santo  teria  que  fazer  muito  mais  do  que  convencer o 
homem. 
A questão preponderante da Depravação total, do ponto de vista calvinista, é o 
fato do homem estar morto em seus pecados (Ef 2.1). A linha de raciocínio é que 
um morto nada pode fazer, do mesmo modo que um pecador nada pode fazer 
para ser salvo a não ser que Deus faça por ele. Na verdade, quando a Bíblia diz 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
que  o  homem  está  morto  em  seus  pecados,  está  dizendo  que  o  homem  está 
separado da  presença  de  Deus  por  causa  dos  seus  pecados.  Morte  não  é 
aniquilação, é separação. Seus sentidos continuam ativos e podem ser aguçados 
em relação ao Evangelho, ouvindo e crendo (Rm 10.17).  
Eleição Condicional. Na visão calvinista, Deus elegeu uns para salvação e outros 
para a perdição. Junto a esse termo estudamos a predestinação que, na visão de 
Calvino, ‚é o decreto divino  com  referência  aos  seres  morais – os  anjos  e  os 
homens‛.
4
 A  confissão  de  Fé  de  Westminster declara: ‚Pelo decreto de Deus e 
para  manifestação  de  sua  glória,  alguns  anjos  e  homens – são  predestinados 
para   a   vida   eterna,      e   outros   predestinados   para a  morte  eterna‛.
5
 O 
Arminianismo crê que  a  eleição  é condicional,  isto  é,  são  eleitos  todos  quantos 
creem   em  Cristo   Jesus   e   na   aspersão   do  seu  sangue   para   uma  vida   de 
obediência.  Na  eleição  incondicional,  nada  depende  do  homem,  tudo  depende 
de  Deus.  Na  eleição  condicional,  existe  a  participação  divina  como  o  Doador 
Gracioso e a participação humana como recebedor desta graça através da fé (Ef 
2.8). 
Usamos  o  termo  ‚predestinação‛  no  argumento  por  apresentar  os  mesmos 
ditames concernente à eleição. 
Expiação Ilimitada.  O  Calvinismo  professa  a  Expiação  Limitada  ao  afirmar  que 
Jesus não morreu por todos, mas, apenas pelos ‚escolhidos‛. O Arminianismo, 
em  harmonia  com  o  ensino  das  Escrituras,  defende  a  Expiação  Ilimitada 
afirmando  que  a  obra  expiatória  de  Cristo na  Cruz  é  abrangente  e  suficiente. 
Alcança todos, embora nem todos aceitem o Evangelho de Jesus Cristo (Jo 1.29; 
3.16; Tt 2.11; 1 Jo 2.2). 
Graça  Resistível.  Segundo  o  Calvinismo,  o  homem  não  pode, em hipótese 
alguma,  resistir  a  superabundante  graça  de  Deus.  Contudo,  o ensino  geral  das 
Escrituras  olha  na  contramão  deste  argumento.  Na  Bíblia  Sagrada,  os  homens 
resistem a Deus Pai (Jó 9.4; Sl 95.8; Os 11.7; Rm 13.2; Hb 13.2), fonte originadora 
da graça; resistem ao Deus Filho (Jo 3.18; 12.37-40; At 3.14, 15), fonte medianeira 
da  graça;  resistem  ao  Espírito  Santo  (At  7.51),  fonte  capacitadora  da  graça.  Se 
resistem  ao  Deus da  graça,  certamente  resistem  à  graça!  É  importante ressaltar 
que  a  tal  resistência  humana  não  diminui  a  grandeza  e  o  poder  de  Deus,  pelo 
contrário,  só  revela  a  miserabilidade  humana  e  o  nível  de  insensatez que  ele 
pode  chegar  em  consequência  de  sua  natureza  pecaminosa.  Não  é  Deus  que 
precisa ser salvo, e sim o homem. 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
Possibilidade  de  Apostasia.  Já  tivemos  a  oportunidade  de  falar  nisso  no  tópico 
‚Segurança da salvação‛, contudo, lançaremos o olhar sobre o significado do 
termo ‚apostasia‛. Para a doutrina calvinista, é impossível o crente perder a 
salvação.    O  Arminianismo  reconhece  a  Apostasia  como  uma  possibilidade  e 
uma  realidade.  O  termo  ‚Apostasia‛  vem  do  grego Apostasia significando  a 
‚deserção  da  verdade‛,  o  abandono  da  mesma.  Em  Atos  21.21  é  traduzido 
como  ‚apartar-se‛.  Sua  raiz  é Aphistemi e  significa  ‚partir‛,  ‚desistir‛, 
‚desertar‛,  ‚despencar‛,  ‚guiar  para  fora‛,  ‚separar‛.  O  referido  vocábulo 
encontra-se  em  1  Timóteo  4.1:  ‚Mas  o  Espírito  expressamente  diz  que,  nos 
últimos   tempos,   apostatarão   [aphistemi]   alguns   da   fé,   dando   a   ouvidos   a 
espíritos enganadores e a doutrina  de demônios‛; ‚Vede, irmãos, que nunca 
haja em qualquer de vós um coração mau e infiel para se apartar [aphistemi] do 
Deus vivo‛ (Hb 3.12). 
A  Apostasia  é  o  abandono  da  fé.  Não  se  trata  de  um  mero  abandono  e  sim  de 
algo  feito  deliberadamente.  A  Bíblia  trata  da  apostasia  como  uma  realidade. 
Todo  cristão é sujeito  a  cair  nela.  O  aviso  não  é  para  o  mundo,  pois,  o  mundo, 
que já não crê no Evangelho, não precisa se apostatar de nada. O aviso é para o 
crente.  
Durante  muitos  séculos,  Calvinismo  e  Arminianismo  debateram  arduamente 
essas  questões.  É  oportuno  dizer  ao  aluno  que  nenhuma  corrente  teológica  é 
perfeita  e  infalível.  Só  a  Palavra  de  Deus  é  infalível.  O  Calvinismo  está  certo 
quando  enfatiza  a  graça  de  Deus  como  única  fonte  de  salvação,  mas  erra 
quando exclui a responsabilidade humana. O Arminianismo acerta quando  dá 
ênfase à responsabilidade humana, mas erra quando coloca ela acima da graça 
salvadora  de  Deus.  O  que  fazer?  Evitar  os  extremos,  os  quais,  são  a  causa  dos 
incessantes  debates  teológicos  e  verificar  os  pontos  que  não  conflituam  com  as 
Escrituras. 
O  nome  ‚Arminiano‛ vem  de  Jacó  Armínio  (1560-1609),  pastor,  teólogo  e 
reformador    holandês.    O    Arminianismo    defende    que    o    homem    está 
predestinado  ou  para  a  salvação  ou  para  a  perdição,  dependendo  da  forma 
como  ele  responde  à  graça  de  Deus,  aceitando  ou  recusando.  Esta  linha 
teológica  é  defendida  pelas  Assembleias  de  Deus  no  Brasil  e  outras  Igrejas 
Pentecostais (E algumas denominações tradicionais). 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
A  doutrina  da  salvação  é  rica.  Todo  cristão  deve  navegar  neste  oceano  de 
riqueza.  Conhecer  por  quem  foi  salvo,  do  quê  foi  salvo  e para  quê  foi  salvo  é 
algo de valor imprescindível.  
CAPÍTULO 03: ECLESIOLOGIA, A DOUTRINA DA IGREJA 
O termo ‚Igreja‛ vem do grego ‚ekklesia‛ e tem seu emprego tanto no Antigo 
Testamento Grego como no Novo Testamento. Seu significado é ‚chamado para 
fora‛.   Seu   equivalente   no   hebraico   é qahal,  significando  ‚congregação‛, 
‚ajuntamento‛, ‚agrupamento‛, ‚multidão‛, ‚assembleia‛, ‚comunidade‛. Seu 
emprego nas páginas do Antigo Testamento é amplo. Exemplo: ‚No seu secreto 
conselho,  não  entre  minha  alma;  com a  sua  congregação  [qahal],  minha  glória 
não  se  ajunte‛  (Gn  49.6);  ‚Tenho  aborrecido  a  congregação  *qahal]   dos 
malfeitores‛ (Sl 26.5); O Antigo Testamento grego empregou a palavra ekklesia 
como  equivalente  do  vocábulo  hebraico.  Contudo,  quando  o  termo ekklesia 
aparece nas páginas do Novo Testamento, seu significado é mais profundo. Em 
ambos os casos, o conceito é de ajuntamento de pessoas. Nunca se refere a um 
indivíduo.  Portanto,  cai  por  terra  a frase  ‚eu  sou  a  igreja‛,  pois,  ninguém  é 
igreja sozinho.  
Enquanto no Antigo Testamento a palavra em foco é usada enfaticamente com 
respeito  à  congregação  dos  filhos  de  Israel,  no  Novo  Testamento  é  usada  para 
se  referir  a  um  povo,  lavado  e  redimido  no  sangue  de  Cristo,  de  todas  as 
nações.  Dentre  todas  as  nações,  Deus  separou  um  povo  para  o  cumprimento 
dos Seus propósitos.  
A  Bíblia  divide  a  humanidade  em  três  povos:  Judeus,  Gentios  e  Igreja  (1  Co 
10.32). 
Judeus. Povo semita descendente de Abraão, Isaque e Jacó. 
Gentios. São todos os que não são judeus. 
Igreja. A união de judeus e gentios por meio da obra redentora de Cristo. Como 
já  foi  falado,  não  se  trata  especificamente  de  uma  nacionalidade  geográfica  e 
política, mas uma nação no sentido espiritual do termo. Povos, tribos, línguas e 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
nações  unidos,  reconciliados  com Deus  por  meio  do  sangue  de  Cristo  (ver  Ef 
2.14-16). 
Resumidamente, Igreja é o ajuntamento dos redimidos em todas as épocas e de 
todos os lugares, formando um só povo, nação eleita e sacerdócio real (1 Pe 2.9). 
MISSÃO DA IGREJA 
Segundo as Escrituras, a Igreja tem uma tríplice missão:  
Adorar  a  Deus.  A  Igreja  é  um  povo  salvo  que  se  deleita  em  servir  a  Deus  com 
espírito de gratidão, oferecendo a Ele sacrifício vivo de louvor, não só por meio 
dos   lábios,   mas   com  suas   ações   (ver   1  Co   10.31). Aqui  temos   a   missão 
devocional da Igreja. 
Propagar o Evangelho de nosso Senhor Jesus Cristo (Mt 28.19,20; Mc 16.15). A Igreja 
é  um  povo  salvo  pelo  Evangelho  da  Verdade,  logo,  tem  a  missão  de  dar 
testemunho desta Verdade perante o mundo. Alguém já disse que ‚a Igreja é o 
megafone  de  Deus  para  este  mundo  surdo  pelo  pecado‛. É   a   missão 
evangelizadora da Igreja. 
Instruir seus membros nas Verdades Centrais da Fé Cristã (Ef 4.11-15). A Igreja é um 
povo salvo  que  conhece  o  seu  Senhor  que o  resgatou  e tem  o dever  de  ensinar 
seus membros  no  ensino  bíblico  genuíno  da  Palavra,  de  modo  que  estejam 
‚sempre preparados para responder com mansidão e temor a qualquer que vos 
pedir a razão da esperança que há em vós‛ (1 Pe 3.15). É a missão consolidadora 
da Igreja. 
A ORIGEM DA IGREJA 
Qual a  origem  da  Igreja? Diferente  de  qualquer  instituição  humana,  a  Igreja  é 
um projeto de Deus. Biblicamente falando, um mistério que esteve oculto e que 
aprouve  ao  Senhor revelar pela  Sua  benevolência (Efésios  3.3).  ‚O  apóstolo 
Paulo  foi  escolhido  por  Deus para  esclarecer  e  explicar  pelo  menos  duas 
grandes revelações. A primeira delas é o próprio Evangelho – as boas novas da 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
salvação através da morte e ressurreição do Senhor Jesus Cristo. A segunda era 
a  verdade  da  Igreja  como  corpo  de  Cristo‛.
6
 A  palavra  grega mysterion,  em 
Efésios  3.3,  indica  ‚segredo‛.  Em  um  sentido  mais  amplo,  algo  ainda  não 
revelado,  portanto,  acima  da  percepção  humana.  A  Igreja  era  um  projeto  que 
estava   no   coração   de   Deus.   Um   mistério   oculto   desde   séculos.   Em   seu 
Ministério  terreno,  o  Senhor  Jesus  deu  um  vislumbre  deste  mistério,  outrora, 
oculto: ‚Pois também eu te digo que tu és Pedro e sobre esta pedra edificarei a 
minha Igreja, e as portas do inferno não prevalecerão contra ela‛ (Mt 16.18). 
Esta passagem bíblica nos traz algumas lições, envolvendo: 
O Arquiteto Construtor: O Senhor Jesus: ‚... edificarei...‛; 
O Edifício em construção: A Igreja; 
O Alicerce da construção: o Senhor Jesus: ‚... sobre esta pedra...‛; 
O material usado na construção: pecadores regenerados pelo Evangelho; 
A Eficácia da construção: ‚... as portas do inferno não prevalecerão...‛. 
SÍMBOLOS DA IGREJA 
As  Escrituras Sagradas  empregam  uma  variedade de  símbolos  aplicados  a 
Igreja.  Tais  símbolos  descrevem  a  natureza,  perfil  e  operacionalidade  da  Igreja 
bem como o relacionamento com o seu Senhor. Vejamos:  
Edifício.  Como  já tivemos  oportunidade  de  mencionar,  a  Igreja  é  um edifício  (1 
Co 3.9). O Senhor Jesus é tanto o Arquiteto como o fundamento da Igreja (1 Co 
3.11). A Igreja é um edifício de pessoas, chamadas pela Bíblia de ‚pedras vivas‛ 
(1  Pe  2.5),  sendo  Jesus  a  Pedra  Principal! O  símbolo  do  edifício  denota  uma 
igreja consolidada, pois, está edificada sobre um grande fundamento. 
Lavoura.  (1  Co  3.9).  Esta  simbologia  descreve  a  Igreja  em  crescimento.  Ao 
mesmo  tempo,  aponta  o  cuidado  de  Deus,  pois,  uma  vez  que  Ele  deu  o 
crescimento a esta lavoura (1 Co 3.7), manifesta para com ela cuidado especial. 
Esposa. ‚Grande é este mistério; digo-o, porém, a respeito de Cristo e da Igreja‛ 
(Ef   5.32).   Paulo   descreve   o   relacionamento   conjugal   em   Efésios   5.22-31 
apontando  para  a  Igreja.  Esta  simbologia  descreve  o  relacionamento  da Igreja 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
com  o  seu  Cristo.  Um  relacionamento  baseado  na  santidade  em  sua  conduta 
perante o mundo. 
Corpo.   (1   Co   12.12-27).   Esta   simbologia   descreve   diversidade   e   unidade. 
Diversos  os  membros,  cada  qual  na  sua  funcionalidade,  porém,  em  conjunto, 
formam um corpo em um funcionamento saudável e equilibrado. Mais uma vez 
vemos expressa a ideia de um conjunto. Cristo é a cabeça desse Corpo (Ef 1.22, 
23; 4.15). Cada membro na sua individualidade, porém, em sintonia uns com os 
outros   membros   para   que   o   funcionamento   seja   perfeito.   Não   confunda 
individualidade   com   individualismo.   São   coisas   diferentes.   A   primeira 
concerne às diferenças e o modo respeitoso como essas diferenças são vistas. A 
segunda diz respeito ignorância destas diferenças. 
Rebanho. (Jo  10.11-16). Outra  simbologia  que  expressa ideia  de  conjunto.  Além 
disso,  esta  simbologia  denota  sujeição,  pois,  assim  como  um  rebanho  não  se 
conduz  sozinho,  necessitando  de  um  pastor,  assim  a  igreja  necessita  de  um 
pastor  para  guiar,  conduzir.  A  ovelha,  além  da  visão  turva,  é  o  animal  mais 
distraído que tem, necessitando sempre de estar na companhia do seu pastor, o 
qual,  cuida,  protege,  provê  o  alimento  e  conduz  ao  bom  descanso  (Sl  23.2;  Ct 
1.7).  A  Igreja  é  um  rebanho  na  dependência  do  Sumo  Pastor.  Esta  verdade 
reflete   a   nossa   lealdade   com   os   pastores   levantados   por   Deus   para 
apascentarem  o  seu  rebanho  na  terra  (Jr  3.15;  Ef  4.11;  Hb  3.17).  Quem  não 
respeita aos  pastores  levantados  por  Deus,  a  quem  veem,  não  respeita  a  Deus 
que os levantou, a quem não vê.  
Família.  (Ef  2.19).  Na  criação  do  mundo,  uma família  (Gn  1.26,  27;  2.18-24).  No 
recomeço  do  mundo  após  o  dilúvio,  uma  família  (Gn  9.19).  No  nascimento  do 
Salvador  do  mundo,  uma  família  (Mt  1.18-25).  No  Pentecoste  (At  2.1-4),  a 
formação de uma nova família chamada Igreja (ver Ef 2.18,19)! Todos filhos de 
um  mesmo  Pai  (Jo  1.12,13),  cujo  Filho  Primogênito  não  se  envergonha  de  nos 
chamar de irmãos (Hb 2.11,12). 
IGREJA: ORGANISMO E ORGANIZAÇÃO 
A   Igreja   é   um   organismo   vivo e   também   uma   organização.  ‚No  Novo 
Testamento  a  palavra  ‘igreja’  pode  ser  aplicada a  um  grupo  de  cristãos  de 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
qualquer  tamanho,  desde  um  pequeno  grupo  que  se  reúne  em  uma  residência 
até  o  grupo  de  todos  os  cristãos  na  igreja  universal.  A  igreja  numa  casa  é 
chamada ‘igreja’ em Romanos 16.5 (‘sadai igualmente a igreja que se reúne na casa 
deles’) e 1 Coríntios 16.19 (‘No Senhor, muito vos saúdam Áquila e Priscila e, 
bem  assim, a  igreja  que  está  na  casa  deles’).  A  Igreja  de  uma  cidade  inteira  é 
também chamada ‘igreja’ (1 Co 1.2; 2 Co 1.1; 1 Ts 1.1). A igreja de determinada 
região é chamada ‘igreja’ em Atos 9.31: ‘A Igreja, na verdade, tinha paz por toda a 
Judéia,  Galiléia  e  Samaria’.  Finalmente,  a  igreja  no  mundo  inteiro  pode  ser 
chamada ‘a igreja’. Paulo afirma: ‘Cristo amou a igreja e a si mesmo se entregou 
por  ela  (Ef  5.25)‛.
7
 Como  organismo  vivo,  ela  é  universal,  abrangendo  os 
cristãos redimidos em todo o mundo, isto é, a ‚universal assembleia e igreja dos 
primogênitos, que estão inscritos nos céus‛ (Hb 12.23). Como organização, ela é 
local, abrangendo os crentes de uma determinada localidade. 
A  Igreja,  como  organismo  vivo  que  é,  é  regida  por  Cristo.  Como  organização, 
necessita da administração humana a fim de que se conduza de forma ordeira, 
em consonância com a Palavra de Deus. A administração humana é necessária 
para  o  bom  andamento  da  igreja  local.  Deus  não  deixou  a  igreja  com  anjos, 
deixou com homens. 
É dentro do conceito de organização que aprendemos a diferença entre Igreja e 
denominação. Levando em conta o conceito da palavra igreja, definido no início 
deste  tópico,  concluímos  que  a  Igreja  de  Cristo  é única.  É  a  igreja  sem  placa. 
Caso  contrário  é  a  denominação,  que  possui  uma  nomenclatura  e  necessita  de 
um Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica (CNPJ) a fim de se enquadrar dentro 
dos âmbitos legais do território em que faz parte. 
É  baseado  nesta  concepção que  é  extrema  tolice  um  líder  religioso  afirmar que 
‚só na sua igreja há salvação‛. Isso não passa de uma aberração grotesca, fruto 
de  um  entendimento  alienado  das  verdades  bíblicas.  Nenhuma  denominação 
pode se considerar detentora da salvação e do Evangelho. A Igreja é de Jesus, o 
Evangelho  é  de  Jesus.  Nenhuma  denominação  tem  poder  de  salvar  ninguém. 
Ela pode apresentar o caminho, isto se ela for compromissada com o Evangelho 
genuíno  de  Cristo.  Há  centenas  de  denominações  no  mundo.  Muitas  delas 
comprometidas    com    a    Sã    Doutrina,    chamadas    Igrejas    ortodoxas    ou 
conservadoras.  Outras,  tendenciosas  demais,  apresentando  aos  seus  adeptos 
um  ‚evangelho  transgênico‛,  isto  é,  uma  forma  de  mesclar  os  valores  do 
evangelho  com  as  ideologias  progressistas  do  mundo. Qual  o  critério  para 
avaliar se uma denominação é ‚certa‛ ou ‚errada‛? O critério é a Palavra de 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
Deus.  Muitas  são  as  denominações  no  mundo,  mas,  no  dia  do  arrebatamento, 
elas se dividirão em duas igrejas: a) a que vai subir para o encontro do Senhor e 
b) a que vai ficar para a grande tribulação. De qual você faz parte? 
AS ORDENANÇAS 
Quais as ordenanças apresentadas pelo Senhor Jesus? O Batismo nas águas e a 
Santa Ceia. Por que destacamos estas duas ordenanças em um tópico separado? 
Todos  os  mandamentos  deixados  pelo  Senhor  Jesus  e  pelos  Apóstolos  são  de 
caráter espiritual (que dizem respeito a nossa relação direta com Deus) e moral 
(que  diz  respeito  a  nossa  conduta  perante  o  mundo).  As  ordenanças  aqui 
citadas são as únicas em todo o Novo Testamento de caráter cerimonial. 
BATISMO NAS ÁGUAS 
Prática  cerimonial  ordenada  pelo  Senhor  Jesus  (Mt  28.19,20;  Mc  16.15,16).  É  o 
ato,  no  qual,  o  candidato  confessa  publicamente  seu  testemunho  de  fé  no 
Senhor Jesus. Nenhum cristão é salvo no momento do batismo, pois, o batismo 
nas águas não salva. Ele é um emblema da salvação e não a essência dele. Somos 
salvos quando nos rendemos a Cristo e ali confessamos individualmente nossa 
rendição (Rm 10.9,10). No ato do batismo nas águas, a confissão é pública.  
Algumas  Igrejas  Ultraconservadoras,  no  uso  de  um  radicalismo  exacerbado  e 
inútil, defendem que o batismo válido é o batismo feito em rios, pois, o batismo 
em  tanque  validade  nenhuma  tem. O  radicalismo é  uma  coisa  lamentável e, 
com tristeza, vemos a ignorância bíblica apodrecer o intelecto de muita gente. O 
elemento  principal  do  batismo  é  a  água  (At  8.36),  sem  importar  se  é  rio  ou 
tanque.  Os  que  defendem  esse  radicalismo  louco  se  baseiam  no  batismo  do 
Senhor  Jesus  no  rio  Jordão  (Mt  3.13-17). Se a prática do batismo ‚em rios‛ ou 
em ‚águas correntes‛ fosse realmente relevante, certamente os apóstolos teriam 
endossado essa prática nos seus escritos.  
Existem,  na  prática,  dois  tipos  de  batismo:  por aspersão e  por imersão.  O 
batismo  por  aspersão  é  aquele  em  que  é  aspergida  ou  borrifada  água  sobre  a 
cabeça  do candidato.  Muitos  não conhecem  esta  prática,  mas,  ela  é  encontrada 
em algumas denominações. 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
O batismo por imersão, acreditamos, é o que se encaixa com os ditames bíblicos. 
É  o  ato de imergir, mergulhar. Aliás, a própria palavra ‚batismo‛, no grego, é 
baptidzo, ‚tornar submerso‛, com a implicação de ‚totalmente molhado‛. Seu 
verbo primário é bapto, ‚imergir‛, ‚mergulhar‛. Levando em conta o significado 
da  palavra  em  foco,  com  alguns  exemplos  bíblicos  que  lançam  luz  a  respeito 
desta  prática  é  que  defendemos  o  batismo  por  imersão,  considerando  estes 
exemplos:  ‚E,  sendo  Jesus,  batizado,  saiu  logo  da  água...‛  (Mt  3.16);  ‚... 
desceram  ambos  à  água...‛,  ‚...  quando  saíram  da  água...‛  (At 8.38,39). 
Expressões  como  ‚saiu  logo  da  água‛,  como  os  dois  exemplos  últimos  dão 
conta de que se tratam de um batismo por imersão. 
Cumprindo  com  a  ordenança  deixada  pelo  Senhor  Jesus,  a  Igreja  Primitiva 
levou adiante o que Jesus ensinou (At 2.38; 8.16,36-39; 9.18; 10.47; 16.34; 19.1-5). 
Ao longo da História, a Igreja tem obedecido esta ordenança, levando a sério as 
palavras do Senhor Jesus. 
SANTA CEIA 
Prática  cerimonial  ordenada  pelo  Senhor  Jesus  em  memória  dEle. Os  quatro 
evangelistas  são  unânimes  em  relatar  a  Ceia  instituída  pelo  Senhor  Jesus  (Mt 
26.17-29;  Mc  14.12-25;  Lc  22.7-20;  Jo  13.1-4).  O  Apóstolo  Paulo  reiterou  essa 
ordenança na sua carta (1 Co 11.23-33). 
Para  quem  é  a  Ceia?  Para  todo  cristão  que  professa  o  nome  de  Jesus, batizado 
nas águas, crendo na Sua morte e ressurreição. A Bíblia Sagrada nos diz que, ao 
participar  do  pão  e  do  cálice,  anunciamos  a  morte  do  Senhor  (1  Co  11.26). Por 
que  a  morte  e  não  a  ressurreição?  Primeiro,  a  morte  de  Jesus  não  é  como  a 
morte de qualquer homem. É uma morte expiatória, redentora e triunfante. É a 
morte com propósito divino de prover vida ao pecador arrependido. O segundo 
motivo  é:  a  Igreja  não  pode  esquecer-se de  quem  morreu  por  ela.  Estamos 
vivendo  tempos  em  que  o  mundo  quer  sobrepor  suas  ideologias  sobre  os 
valores  da  Igreja  de  Cristo,  e  muitas  Comunidades  de  Fé  aderiram  a  vãs 
filosofias  mundanas.  No  momento  em  que  deixamos  o  mundo  influenciar 
nossas  convicções,  crenças e  valores,  estamos  demonstrando  que  Cristo  não  é 
suficiente para nós. Lamentavelmente, este tem sido o brado em muitas igrejas. 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
A  Ceia  do  Senhor  apresenta  um  duplo  aspecto: soteriológico:  ‚anunciais  a 
morte do Senhor‛; e escatológico: ‚até que venha‛ (1 Co 11.26). Até que Cristo 
venha  a  Igreja  estará  Ceando,  num  ato  de  fé  e  comunhão,  aguardando  a 
chegada daquele Grande Dia. 
Nada  pode  dar  cabo  a  existência  da  Igreja  na  terra.  Ela  é  projeto  de  Deus.  A 
Agência evangelizadora focada na expansão do Reino de Deus, proclamando o 
Evangelho de Cristo. 
CAPÍTULO 04: ANGELOLOGIA, A DOUTRINA DOS ANJOS 
De  acordo  com  Gaebelein,  ‚de  Gênesis  ao  Apocalipse  os  anjos  de  Deus são 
mencionados, de forma proeminente, cento e oito vezes no Antigo Testamento e 
cento  e  sessenta  e cinco  vezes  no  Novo  Testamento.  Eles  são  vistos  através  de 
toda  a  história  sagrada.  Suas  atividades  no  céu sobre  a  Terra  no  passado  estão 
registradas    nos    dois    Testamentos,    e    suas    futuras    manifestações    são 
profeticamente  reveladas‛.
8
 Há  muitas  literaturas extrabíblicas  sobre  anjos  e 
muitas vezes com narrativas mirabolantes concernentes a estes seres angelicais. 
Nossa base de estudo será a Bíblia, nossa fonte confiável.  
O  termo  hebraico  para  ‚anjo‛,  no  Antigo  Testamento,  é malakh e  significa 
‚mensageiro‛. No  grego  do  Novo  Testamento,  a  palavra  é angelos,  também 
significando ‚mensageiro‛ (ver Mt 1.20). Mas, o que a Bíblia diz sobre os anjos? 
Seres  criados.  Anjos  não  são  eternos,  não  são  divinos,  consequentemente,  não 
recebem adoração (Cl 2.18; Ap 19.10). São criaturas de Deus (Ne 9.6; Cl 1.16). 
Seres espirituais. A Bíblia qualifica estes seres angelicais como ‚espíritos‛: ‚Não 
são, porventura, todos eles espíritos ministradores, enviados para servir a favor 
daqueles que hão de herdar a salvação?‛ (Hb  1.14). Não  possuem  corpo  físico, 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
embora  possam  se  manifestar  de  forma  corpórea  aos  homens  de  modo  que 
possam serem vistos (Gn 18.1-5; 19.1-3). 
Seres   pessoais. Na   Bíblia   Sagrada,   vemos   os   anjos   interagir   com   os   seres 
humanos.  Há  vários  exemplos  de  pessoas  que  tiveram  experiências  com  estes 
seres  angelicais,  como:  Agar  (Gn  16.7-12;  18.1-5); Ló (19.1-3); Elias (1  Rs  19.5;  2 
Rs 1.3); o crente fiel (Sl 91.11); Daniel (Dn 6.22); José (Mt 1.20); Zacarias e Maria 
(Lc 1.11, 26-38; etc). 
Seres  imortais.  Os  anjos não  são  eternos,  entretanto,  são  imortais  (Lc  20.35,36). 
Não  há  nas Escrituras indicação  alguma  de  anjos  sofrendo  o efeito catastrófico 
da   morte.   A   Bíblia   mostra   pessoas   morrendo   e   algumas   delas   sendo 
ressuscitadas  pelo  poder  Deus.  Com  relação  aos  anjos, não  temos  a  mesma 
alusão. São seres dotados de imortalidade. 
Seres  que  não  se  casam.  Não  tem  vida afetiva,  não se  relacionam  amorosamente, 
não casam, não se reproduzem (Mt 22.30). 
Superior  aos  homens.    O  texto  sagrado declara  que  o  homem  foi  feito  um  pouco 
menor do que os anjos (Sl 8.5). Logo, os anjos estão acima dos homens. 
Seres  dotados  de  inteligência (2  Sm  14.17,20).  Sendo  os  anjos  superiores  aos 
homens, logo, são dotados de inteligência superior aos mesmos. 
Seres  poderosos. ‚Bendizei ao SENHOR, anjos seus,  magníficos  em  poder,  que 
cumpris as suas ordens, obedecendo à voz da sua palavra‛ (Sl 103.20). 
Deve o cristão conhecer esta doutrina? Sim! O conhecimento deste assunto nos 
privará  do  engano  e  dos  muitos  misticismos  criados  em  torno  dos  anjos.  É 
importante  observar  que  a  Bíblia  não  fornece  detalhes  sobre  estes  seres.  Na 
teologia pagã, os anjos figuram com destaque, sendo muitas vezes vistos como 
objetos  de  adoração.  Israel  estava  cercada  de  nações  onde  os  anjos  figuravam 
com  glória  no  seu  panteão  e  por isso  eram  grandemente  reverenciados  e 
adorados. À luz da Bíblia, esta prática é condenável. O cristão sincero e temente 
a  Deus  aprova  tudo  o  que  a  Bíblia  aprova  e  condena  tudo  o  que  a  Bíblia 
condena, nunca o contrário. 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
HIERARQUIA ANGELICAL 
Existe   uma hierarquia   angelical?   Embora   a   Bíblia   não   use   a   palavra 
‚hierarquia‛ em relação a estes seres, fazemos uso desta palavra neste tratado 
teológico  para  fins  didáticos. Como  já  falamos  sobre  os  anjos,  abordaremos 
outras três classes mencionadas nas Escrituras. 
Arcanjos.  O  termo  em  foco  significa  ‚Anjo  principal‛.  No  contexto  das 
Escrituras,  há  somente  um  que  é  chamado  dessa  forma:  Miguel  (Jd  9).  Ele  é 
referido no Antigo Testamento como ‚um dos primeiros príncipes‛ (Dn 10.13), 
‚o grande príncipe‛ (Dn 12.1).  No  mais,  é  oportuno  afirmar  que  a  Bíblia  não 
entra  em  detalhes  sobre  os  nomes  dos  anjos,  valendo-se  de  duas  exceções: 
Gabriel (Dn 8.16; 9.21; Lc 1.19,26) e Miguel, como já mencionado. 
Querubim.  Esta  palavra  em  hebraico  é kerubh e  indica  um  ser  angelical.  Sua 
origem é incerta. Alguns eruditos afirmam que a palavra em estudo significa ‚o 
que guarda‛, ‚guardar‛. Há poucos detalhes sobre os querubins nas Escrituras. 
Porém, o que sabemos pela Bíblia é que são guardiões, a exemplo do Jardim do 
Éden  onde  é dito  que  Deus  colocou  querubins  ali  (Gn  3.24). ‚Os  querubins 
receberam  a  tarefa de  guardar  a  entrada  do  jardim  do  Éden  (Gn  3.24),  e diz-se 
frequentemente  que  o  próprio  Deus  está  entronizado  acima  dos  querubins,  ou 
viaja entre os querubins por carro (Sl 18.10; Ez 10.1-22). Sobre a arca da aliança 
do Antigo Testamento havia duas imagens de ouro de querubins, com suas asas 
estendidas  sobre  a  arca, e  era  ali  que Deus  prometia  vir  habitar  no  meio  do  su 
povo: ‘Ali, virei a ti e, de cima do propiciatório, do meio dos  querubins  que 
estão  sobre  a  arca  do  Testemunho,  falarei  contigo  acerca  de  tudo  o  que  eu  te 
ordenar para os filhos de Israel’ (Êx 25.22; cf. vv. 18-21)‛.
9
 O diabo  é  retratado 
nas  Escrituras  como  ‚querubim  ungido‛  (Ez 28.14).  Falaremos  disso  mais 
adiante.  
Serafins.   São   mencionados   no   livro   do   profeta   Isaías,   especificamente   no 
capítulo 6. Em nenhum outro lugar eles são mencionados. O termo em hebraico 
é saraph, ‚o que queima‛, ‚o que arde‛. Ela provém de uma raiz que significa 
‚fogo‛, ‚incêndio‛, ‚queimar‛, ‚acender‛. Num sentido mais claro, a palavra 
significa ‚serpente ardente‛ e vemos a ocorrência desta palavra em Números 
21.8: ‚E disse o SENHOR a Moisés: Faze uma serpente ardente e põe-na  sobre 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
uma  haste;  e  era  que,  mordendo  alguma  serpente  a  alguém,  olhava  para  a 
serpente de metal e ficava vivo‛. 
Pelo  que  depreendemos  de  Isaías  6.1-7  estes  seres  servem  bem  próximos  de 
Deus,  estão  acima  do  seu  trono  (Is  6.2),  prestando-lhe reverência singular. ‚O 
título ‚Serafins‛ fala de adoração incessante, do seu ministério de purificação e 
de  sua  humildade.  Eles  aparecem  apenas  uma  vez  nas  Escrituras  sob  esta 
designação‛.
10
OS ANJOS – O QUE FAZEM 
A Bíblia descreve os anjos em atividade. Vamos analisá-las:  
Glorificam ao SENHOR. Os anjos prontamente glorificam a Deus e O adoram (Sl 
103.20; 148.2; ver Is 6.2,3; Ap 4.8). Os anjos aparecem na Bíblia em conexão com 
o ato de adoração (Lc 2.14; Hb 1.6). 
Executam  as  ordens  de  Deus (Sl  103.20;  104.4). São  inúmeros  os  casos  de  anjos 
obedecendo as ordens de Deus. A Bíblia está cheia de exemplos. 
 Se  alegram  com  a  salvação  de  um  pecador  que  se  arrepende.  O  texto  é  muito 
claro ao dizer que ‚há alegria no céu diante dos anjos de Deus por um pecador 
que se arrepende‛ (Lc 15.10). Veja bem: diante dos anjos de Deus. Contudo, não 
é  exagero  afirmar  que  os  anjos  partilhem  esta  alegria.  Eles  se  alegravam  na 
criação  quando  viam  o  Senhor  criar  todas  as  coisas (Jó  38.7).  Certamente  se 
alegraram ao ver Deus criando o homem. Desta forma, ver o homem que Deus 
criou,  que  se  distanciou  pelo  pecado  e  agora  voltando,  arrependido,  para  a 
presença de Deus, certamente, é uma alegria de invadir o céu de sorte que todos 
os  que  estão  lá  se  alegrem  por  esta  sublime  obra  de  salvação  ocorrida  na  vida 
do ser humano. 
Revelam aos homens planos específicos de Deus. Nas Escrituras, há vários casos 
disso.  Deus enviou  um  anjo  para  informar  a  mulher  de  Manoá  que ela  daria  à 
luz  um  filho  (Jz  13.1-5).  Posteriormente,  veio  o  anjo  e  comunicou  a ela quando 
seu  marido  estava  presente  (Jz  13.8-14).  Veio  um  anjo  e  anunciou  a  Maria  que 
ela  seria  mãe  do  Salvador  (Lc  1.26-37).  Veio  um  anjo  aos  pastores  de  Belém  o 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
nascimento  de  Jesus,  o  Cristo  (Lc  2.9-12).  Um  anjo  anunciou  às  mulheres  que 
Jesus havia ressuscitado (Mt 28.2-6). São muitos os exemplos que poderiam ser 
listados. 
Enviados por Deus para livrarem os servos dEle. Embora temos uma afirmação 
clara em Salmos 34.7 que nos diz que ‚o anjo do SENHOR acampa-se ao redor 
dos que o temem, e os livra‛, a Bíblia mostra vários exemplos de Deus enviando 
Seus anjos para dar livramento aos Seus servos. Enviou um anjo a favor de Judá 
para  ferir  os  assírios  (2  Rs  19.35),  e  muitos  outros.  E  quanto  ao  ‚anjo  da 
guarda‛? Caiu na crença popular o argumento de que todo pessoa tem seu anjo 
da guarda. Certo? Errado! A Bíblia é clara ao dizer que os anjos são ‚espíritos 
ministradores  enviados  para  servir  a  favor  daqueles  que  hão  de  herdar  a 
salvação‛ (Hb 1.14). O texto é claro: a favor dos que vão herdar a salvação. No 
livro dos Salmos vemos outra alusão parecida a esta onde se diz que Deus dará 
ordem  aos  seus  anjos  a  respeito  de  quem  Lhe  serve  para  lhe  guardar  (Sl 
91.11,12). 
Executam os juízos de Deus. Conquanto haja vários casos como este em toda a 
Bíblia  (Exemplo:  2  Sm 24.16,17),  o livro  de  Apocalipse  mostra  os  anjos  em 
atividade dentro  deste  âmbito.  Neste  livro  encontramos  os  sete  anjos  com  as 
sete trombetas (Ap 8 – 11); os sete anjos com as sete taças (Ap 15 – 16). Um anjo 
voando  pelo  meio  do  céu  ‚e  tinha  o  evangelho eterno‛  (Ap  14.6),  o  qual 
anunciava ‚ a hora do seu juízo‛ (Ap 14.7). 
Quantos  anjos  existem?  A Bíblia  não  informa  com  precisão  o  número  exato  de 
anjos à disposição do Senhor. Contudo, certo é que tais anjos são numerosos (Dt 
33.2; Sl 68.17; Hb 12.22; Ap 5.11). 
O ANJO DO SENHOR 
Em  muitas  passagens  da  Bíblia,  encontramos  referências  ao  ‚Anjo  do 
SENHOR‛. Diferente de muitos exemplos bíblicos sobre os anjos, o ‚Anjo do 
SENHOR‛  aparece  com  uma  designação  que  o  diferencia  dos  outros  seres 
angelicais. De   acordo com   as   autoridades   no   assunto,   chama-se   isso   de 
Teofania,   isto   é,   a   manifestação   divina   em   forma   angelical.   Deus   se 
manifestando de forma angelical ao ser humano. Contudo, isto não torna Deus 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
um anjo e nem um anjo, Deus. A ideia aqui é a manifestação ao homem. Silva 
observa que ‚algumas vezes é chamado simplesmente de ‘o anjo’. Mas parece 
nunca ser chamado de ‘um anjo’. Ele pode ser comparado com Deus (Zc 12.8). 
Quando  a  mulher  de  Manoá  queria  saber  o  seu  nome,  mas  o  seu  pedido,  à 
semelhança  de  Jacó,  foi  negado.  Esse  nome  não  foi  revelado  até  muitos  anos 
mais tarde, quando foi anunciado à Maria pelo anjo Gabriel: ‘... e lhe porás o 
nome de Jesus; porque ele salvará o seu povo dos seus pecados’ (Mt 1.21 e Lc 
1.31).  Este  é  o  seu  nome  sobre  todo  o  nome  (Fp  2.9).  O  anjo  do  Senhor  é 
identificado como sendo o próprio Jesus Cristo (Ml 3.1; Ap 8.3 e ss; 10.1 e ss)‛.
11
Tomaremos  como  exemplo  o  anjo  que  apareceu  a  Josué  (Js  5.13-15).  O  texto 
sagrado diz que Josué ‚se prostrou sobre o seu rosto na terra, e o adorou‛ (Js 
5.14). O  verbo  ‚adorou‛,  em  hebraico,  é sahah cujo  significado  primário  é 
‚curvar‛.  Seus  outros  significados  são:  ‚prostrar-se‛,  ‚agachar-se‛,  ‚cair‛, 
‚suplicar humildemente‛, ‚prestar reverência‛, ‚adorar‛. O verbo é usado para 
designar  o  ato  de  curvar-se  perante  uma  autoridade  e  reverenciá-lo  (ver  Gn 
43.28).  Dois  pontos  contrastantes  com  esta  referência  devem  ser  observados 
aqui: o primeiro diz respeito à soberba do diabo que, querendo ser semelhante 
ao  Altíssimo,  foi  abatido (Is  14.14,15;  ver  Pv  16.18); o  segundo  diz  respeito  ao 
anjo que recusou adoração (Ap 22.8,9). Fazendo um paralelo entre dois casos e 
o anjo que apareceu a Josué (que não recusou adoração), vemos que este não é 
outro   senão   o   Filho   de   Deus   pré-encarnado,   em   uma   manifestação   que 
podemos chamar de ‚teofânica‛. 
ANJOS MAUS 
Já vimos que anjos são seres dotados de inteligência e de pessoalidade, logo, são 
seres morais. A Bíblia fala dos ‚santos anjos‛ (Mt 25.31; Mc 8.38; Lc 9.26). Quem 
são  estes  ‚santos  anjos‛?  Certamente  os  que  não  cederam  à  influência  de 
Satanás   em   sua   rebelião   contra   Deus. Em   seu   estado   de   moralidade, 
permaneceram em sua  retidão  a  Deus. Certamente,  Deus  os  confirmou  em  sua 
posição e estão diante da Majestade Divina, cumprindo Suas ordens, razão pela 
qual são chamados de ‚anjos eleitos‛ (1 Tm 5.21). 
Por  outro  lado,  a  Bíblia  fala  dos  anjos  maus,  tomando  em  nosso  exemplo 
Satanás. Isaías 14.12-15 e Ezequiel 28.13-17 nos dão provas da queda de Satanás. 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
Alguns  teólogos  afirmam  que  tais  referências  não  fazem  alusão  nenhuma  ao 
diabo  e,  segundo  eles,  estas  passagens  devem  ser  compreendidas  no  sentido 
profético-histórico.   Discordamos   dos   tais  teólogos,   pois,   é   inegável   nestas 
passagens  bíblicas  o  que  é  chamado  entre os  eruditos  de  ‚Lei  da  dupla 
referência‛ ou ‚projeção profética‛. Nos textos em foco, há uma menção a um 
rei  histórico,  porém,  a  descrição  é  profunda  demais  para  se  referir  somente  a 
um simples rei terreno, pois, há uma ‚dupla referência‛, isto é, um segundo 
personagem aparece no enredo profético. 
O profeta Isaías, usando uma linguagem poética, faz menção ao rei de Babilônia 
e  sua  soberba.  A  mensagem  clara  do  profeta  é  que  este  rei  será  abatido.  Por 
outro lado, há outro personagem na descrição: o primeiro pecador da história, a 
saber, Lúcifer, ‚anjo de luz‛, ou ‚portador da luz‛. Ele caiu do céu (Is 14.12), 
intentou  em  seu  coração  exaltar  o  seu  trono  acima  de  Deus  (v.  13),  soberba  e 
loucamente,  desejou  ser  semelhante  ao  Altíssimo  (v.  14).  Ezequiel  apresenta 
uma  lamentação  sobre  o  rei  de  Tiro  (segundo  alguns  historiadores,  era  o  rei 
Malkart).  É  oportuno  dizer  que  os  profetas,  muitas  vezes,  usavam  de  uma 
linguagem poética em suas mensagens, contudo, este recurso ajuda a entender a 
profundidade  da  mensagem.  O  Espírito  Santo  inspirou  os  sacros  escritores  ao 
registro do que realmente deveria ser escrito. 
Na descrição profética de Ezequiel, o rei estava ‚no Éden, jardim de Deus‛ (Ez 
28.12). O rei terreno nunca sequer esteve neste jardim e viveu muito depois dos 
acontecimentos  relacionados  ao  Éden,  portanto,  tal  descrição  não  se  encaixa 
com  o  personagem  em  foco.  No  versículo  14  ele  é  chamado  de  ‚querubim 
ungido‛. Em nenhum lugar da Bíblia, nenhum homem ou rei é chamado desta 
forma. À medida que a narração vai se delineando, a descrição acerca do diabo 
em sua soberba se consolida, tratando-se, realmente, de uma projeção profética 
nestas duas passagens. O diabo foi o primeiro pecador da história. Criado bom, 
porém, se achou iniquidade nele (Ez 28.15). 
O  ambiente  não  favoreceu  a  atitude  iníqua  do  diabo,  pois,  o  pecado  possuiu  o 
seu interior, levando-o à ação soberba de pecar contra aquEle que lhe criou (Ez 
28.16). Desde o início, vemos comprovado que o pecado não está no ambiente e 
sim no interior da pessoa, como estava no coração de Satanás quando se rebelou 
contra o Deus Criador. Criado belo (Ez 28.12,13,17), estabelecido em posição de 
honra  (Ez  28.14),  dotado  de  sabedoria  ímpar  (Ez  28.17),  quando  poderia  dar 
glória a Deus, invejou-O, opondo-se a Ele e cobiçando Sua glória. 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
Como  se  não  bastasse,  uma  hoste  de  anjos  foi  seduzida  por  sua  sabedoria  e 
astúcia, visto que a Bíblia fala do ‚diabo e seus anjos‛ (Mt 25.41; ver Ap 12.4,7).  
A   presente   expressão   nos   mostra   que   a   referida   hoste   também   pecou, 
enveredando   pelo   caminho   da   condenação   eterna,   sem   perdão   e   sem 
misericórdia. 
A  descrição  que  a  Bíblia  faz  do  diabo  merece  atenção.  Segundo  a  Bíblia,  ele  é 
mentiroso e pai da mentira (Jo 8.44), astuto (Ef 6.11), voraz (1 Pe 5.8), enganador 
(Ap  12.9;  20.7,8;  ver  2  Co  11.14),  acusador  (Ap  12.10),  o  que  mostra  ser  ele  um 
arqui-inimigo  de  Deus.  A  Bíblia  o  chama ‚o  deus  deste  século‛  (2  Co  4.4), 
‚príncipe das potestades do ar‛ (Ef 2.2) e de ‚maligno‛ (1 Jo 2.14; 3.12; 5.19). 
Inclusive o próprio termo ‚Satanás‛ (grego Satanas) descreve quem ele é, pois, o 
termo significa ‚acusador‛. O termo ‚diabo‛, em grego diabollos, tem o mesmo 
significado.  A  palavra  hebraica  é satan e significa ‚oponente‛, ‚adversário‛. O 
conceito   é   de   alguém   que   se   opõe   a   Deus   em   um   grau   de   obstinação 
incomparável. 
A Bíblia fala dos anjos maus. O mundo invisível, espiritual, é uma realidade. A 
mando  de  Satanás,  atuam  com  a  finalidade  de  levar  o  homem  à  perdição, 
enganando-o com distrações que distancie cada vez mais o homem da presença 
de  Deus.  Estes  seres  tenebrosos  estão  nas  regiões  celestiais  (Ef  6.12).  Como  já 
mencionamos, o diabo é chamado príncipe ‚das potestades‛.  Há  anjos  maus 
debaixo  de  seu  domínio.  Pela  descrição  de  Efésios  2.2  e  6.12  eles  não  estão 
aprisionados, visto que eles operam ‚nos filhos da desobediência‛. 
Demônios. Quem são estes seres? ‚Tanto o Antigo como o Novo Testamento 
falam  na  existência  dos  demônios.  São  seres  espirituais  do  mundo  tenebroso. 
No Antigo Testamento há referência aos demônios sob o nome sa’ir (Lv 17.7; 2 
Cr  11.15)  ou sh-edh,  e  seu  equivalente  (Dt  32.17;  Sl  106.37).  O  primeiro  termo, 
sa’ir,  significa  cabeludo  e  aponta  para  o  demônio  como  um  sátiro.  O  termo  de 
Levítico 17.7 faz referência ‘aos cabeludos’, que seria uma alusão aos sátiros. O 
sentido  dessa  palavra  é  ‘bode’;  mas  nas  referências  pagãs  há  deuses  ou 
demônios que habitavam em lugares ermos (cf. Is 13.21; 34.14). A adoração aos 
sátiros  (demônios)  já  era  prática  bastante  conhecida  pelos  antigos  povos  do 
Fértil Crescente‛.
12
Demônios são retratados na Bíblia como ‚espíritos imundos‛ (Mc  1.23;  5.2;  Lc 
4.36). Eles fazem parte da categoria dos anjos caídos que pecaram por influência 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
de  Satanás  e  desde  então  estão  sob  a  esfera  de  seu  domínio. Há  quem  afirme 
que  os  demônios  sejam  anjos,  isto  é,  da  mesma  categoria,  conquanto  também 
haja  quem  afirme  que  ambos  são  distintos.  Há  teólogos  que  afirmam  que  os 
demônios eram, anteriormente, anjos, antes de sua rebelião contra Deus e, pelo 
seu   pecado,   foram   rebaixados   de  categoria.   Contudo,   uma   coisa   é   certa: 
demônios  são  espíritos  imundos  que  procuram  corpos  para  habitar.  O  termo 
grego  para  ‚demônio‛ é daimonoin (ver  Mt  9.33,34),  derivado  de daimon, 
‚demônio‛,  ‚espírito  maligno‛  (Mt  8.31).  Ainda  encontramos  o  termo 
daimonidzomai,  ‚ser  exercitado  por  um  demônio‛,  ‚estar  possuído,  ser 
atormentado,  por  um  demônio‛  (Mt  8.16,28,33;  9.32;  12.22;  15.22;  Mc  1.32; 
5.15,16,18; Lc 8.36). 
Há, por exemplo, o relato de um ‚mudo e endemoninhado‛ que Jesus expulsou 
dele o demônio (Mt 9.32,33). Semelhante caso é de ‚um endemoninhado cego e 
mudo‛. O texto diz que  Jesus o ‚curou‛ (Mt 12.22). O termo ‚curou‛, aqui, 
equivale a expulsão de um demônio. No mesmo capítulo, o Senhor Jesus fala da 
atuação do espírito imundo da seguinte forma: ‚E, quando o espírito imundo 
tem  saído  do  homem,  anda  por  lugares  áridos,  buscando  repouso,  e  não  o 
encontra. Então, diz: Voltarei para a minha casa, donde saí. E, voltando, acha-a 
desocupada, varrida e adornada. Então, vai e leva consigo outros sete espíritos 
piores do que  ele,  e, entrando,  habitam  ali;  e  são  os  últimos  atos desse  homem 
piores  do  que  os  primeiros‛  (Mt  12.43-45).  Estes  seres  tenebrosos  procuram 
‚lugares‛  para  habitar.  O  ‚lugar‛,  ou  a  ‚casa‛,  refere-se  ao  homem.  Não 
encontramos  na  Bíblia  anjos  procurando  corpos,  seja  humano  ou  animal,  para 
habitarem nele. Isso é dito a respeito dos demônios, como a conhecida história 
do  endemoninhado  gadareno  que,  os  demônios  rogaram  a  Jesus  que  fossem 
entrar numa manada de porcos e Jesus ‚permitiu‛ (Mc 5.11-13).  Por  que  Jesus 
permitiu isso? Porque Jesus conhecia a natureza deles. Este relato pode indicar 
que a natureza destes seres é distinta dos anjos, como alguns teólogos afirmam. 
Há outro grupo de anjos maus citados nas Escrituras. É Judas quem nos dá essa 
informação: ‚e aos anjos que não guardaram o seu principado, mas deixaram a 
sua  própria  habitação,  reservou  na  escuridão  e  em  prisões  eternas  até  ao  juízo 
daquele grande Dia‛ (Jd 6). Este versículo é um paralelo de 2 Pedro 2.4 que diz: 
‚Porque,  se  Deus  não  perdoou  aos  anjos  que  pecaram,  mas,  havendo-os 
lançados  no  inferno,  os  entregou  às  cadeias  da  escuridão,  ficando  reservados 
para  o  Juízo‛. Estes   dois   versículos   mostram   que   estes   anjos   pecaram 
voluntariamente, ou seja, sem influência de Satanás. Os termos ‚principado‛ e 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
‚habitação‛  parece  sugerir  que  eles  possuíam  elevada  posição  de  honra  no 
reino  celestial  e  foram  destituídos  dela  quando  pecaram  contra  Deus.  Por  que 
estão  em  cadeias  eternas?  Isso  pode  indicar  sua  alta  perversidade  e  violência 
que  se  apoderaram  deles  ao  pecarem.  Diante  disso,  Deus  os  confinou  em 
prisões  até  o  dia  do  Juízo.  É  como  prender  uma  fera  altamente  agressiva 
sabendo que, fora da prisão, pode causar danos incalculáveis. 
A  doutrina  dos  anjos  tem  sua  importância  pelo  fato  de  que  o  crente  deve  ser 
conhecer  a  realidade  do  mundo  espiritual,  saber  as  artimanhas  vindas  do 
império das trevas e entender contra quem estar lutando. Não é contra carne e 
sangue,  essa  luta  é  fácil.  Pela  nossa  capacidade  podemos  vencê-la.  Mas,  a  luta 
contra  o  reino  das  trevas  é  renhida.  Devemos  ter  conhecimento  disso  e  estar 
munido  da  graça  de  Deus  pela  fé  na  pessoa  bendita  de  nosso  Senhor  Jesus 
Cristo. 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
CAPÍTULO 05: ESCATOLOGIA, A DOUTRINA DAS ÚLTIMAS COISAS 
Em 99% das Escolas Teológicas essa disciplina sempre é mencionada no final da 
grade   de   Teologia   Sistemática. Há   razão   para   tanto.   Para   o   estudo   da 
Escatologia é necessário conhecimento das outras doutrinas aqui abordadas. 
O termo ‚Escatologia‛ vem de Eschatos, ‚último‛ + Logos, ‚estudo‛, ‚tratado‛, 
‚doutrina‛,  ‚palavra‛.  Sendo  assim,  Escatologia  é  a  doutrina  bíblica   das 
Últimas  Coisas.  Ela  é  uma das  mais  apreciadas  pelos  estudiosos  da  Palavra  de 
Deus. 
Desde que mundo é mundo, a humanidade sempre esteve emaranhada em três 
grandes  questões:  de  onde  viemos  (passado)?  Quem  somos  (presente)?  Para 
onde  vamos  (futuro)? A  Bíblia  Sagrada  oferece  resposta  para  estas  questões. 
Fora   das   Escrituras,   o   homem   não   encontrará   respostas   precisas   para   as 
indagações  que  tanto  lhe  atormentam.  Mas,  o  cristão,  conhecedor da  Palavra  e 
temente ao Senhor, jubila e descansa em Deus porque sabe que o grande Dia se 
aproxima. 
O livro-chave para o estudo da referida doutrina é Apocalipse. Contudo, outros 
livros oferecem suporte para a compreensão do estudo em foco, como Daniel e 
alguns outros, embora com menos ênfase sobre o tema. 
Há cinco escolas de interpretação sobre o livro de Apocalipse. Vejamos:  
PRETERISTA.  De  acordo  com  esta  escola,  os  eventos  preditos  no  livro  de 
Apocalipse   tiveram   seu   cumprimento   na   Era   Apostólica.   Esta   linha   de 
raciocínio é estranha porque João, nos últimos anos da sua vida, escreve toda a 
revelação  que  havia  recebido.  O  período  apostólico  estava  encerrando  (nesse 
tempo, João era o único dos Apóstolos ainda vivo). A linha preterista, portanto, 
perde força diante disso. 
HISTORICISTA. Esta Escola de interpretação afirma que os eventos proféticos 
ali preditos tem seu cumprimento ao longo da História. Segundo essa linha de 
raciocínio,  as  profecias  apocalípticas  estão  em  andamento  no  desenrolar  da 
história  humana.  Pelo  que  veremos,  este  é  outro  argumento  destruído  pelo 
contexto do livro de Apocalipse. 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
IDEALISTA. Escola que afirma que o conteúdo do livro de Apocalipse se trata 
de um simbolismo da batalha épica entre o bem e o mal mostrando que, no fim, 
o bem triunfará. Tal argumento também se desfaz na narrativa do livro. Apesar 
da   linguagem   figurada   encontrada   no   livro,   os   eventos   ali   descritos são 
realísticos, como veremos. 
ECLÉTICO. Esta Escola faz um ‚amontoado‛ das interpretações com o fim de 
obter  uma  argumentação  mais  lógica  e  coerente  do  que  o  livro  quer  dizer. 
Porém, suas deduções, firmadas em castelo de areia, logo se desmoronam. 
FUTURISTA. Escola de interpretação que defende que os eventos proféticos ali 
descritos  terão  seu  cumprimento  na  História,  no  fim  dos  tempos.  Esta  é  a 
posição  que  defendemos  e  acreditamos  estar  de  acordo  com  as  Escrituras 
Sagradas. 
De  acordo  com  as  autoridades  no assunto,  o  livro  de  Apocalipse  pode  ser 
dividido  em  três  partes:  (1) as  coisas  que  tens  visto – cap.  1;  (2)  as  que  são – 
caps. 2 e 3; e (3) as que depois destas hão de acontecer – caps. 4 a 22 (Ap 1.19). O 
teor  das  palavras  é  profético  e  aponta  para  um  tempo  futuro.  As  coisas  ali 
descritas  não  tem  nenhum  paralelo  na  História,  isto  é,  algo  inédito  e  não  há 
nada que se possa comparar. 
Listaremos aqui os eventos relacionados à Escatologia Bíblica. O argumento que 
aqui  será  reproduzido  é  defendido  por  teólogos  conservadores  pentecostais, 
sobretudo, com grande amparo nas Escrituras Sagradas. 
RESSURREIÇÃO 
A doutrina da ressurreição constitui-se um dos pontos elementares da Fé Cristã, 
portanto,  uma  das  doutrinas  essenciais  de  grande  relevância  do  Cristianismo 
bíblico.  Em  1  Coríntios  15  ela  é  desenvolvida  com  grande  amplitude  pelo 
Apóstolo  Paulo,  afirmando  verazmente  que  a  ressurreição  é  uma  verdade 
incontestável.   A   Igreja   está   soerguida   neste   inabalável   fundamento   da 
ressureição  de  nosso  Senhor  Jesus  Cristo  e  baseado  nessa  verdade  é  que  o 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
Apóstolo dos gentios encoraja os irmãos coríntios a serem ‚firmes e constantes‛ 
(1 Co 15.58). 
Cristo,  a  primícias  dos  que  dormem.  O  termo  ‚primícias‛  indica  ‚primeiro‛, 
indicando ‚as primeiras coisas‛. Lembra a Festa das Primícias  em  Israel,  onde 
as  primeiras  colheitas  eram  levadas  ao  sacerdote  (Lv  23.10,11).  Aponta  para  a 
ressurreição  de  Cristo,  ‚a  primícia  dos  que  dormem‛  (1  Co  15.20).   A 
ressurreição  de  Cristo  é  um  fato  peculiar  e  sobrepuja  aos  acontecimentos 
anteriores relacionados a ressurreição. Como entender isso? 
Todos os casos de ressurreição anteriores à Cristo ocorreram dentro do seguinte 
aspecto:  
1 – Ressuscitaram em corpos corruptíveis. Jesus ressuscitou em corpo de glória; 
2 – Ressuscitaram,  porém,  continuaram  com  a natureza  pecaminosa.  Jesus 
nasceu sem pecado, viveu sem pecado, morreu e ressuscitou triunfante sobre o 
pecado. Não se achou iniquidade nEle; 
3 – Ressuscitaram,  porém,  cumpriram  seus  dias,  voltando  à  morte.  Jesus 
ressuscitou e vive para sempre (Ap 1.18). 
A grandeza de tudo isso é que esta experiência se estende como uma promessa 
aos   crentes:  ‚Porque  convém  que  isto  que  é  corruptível  se  revista  da 
incorruptibilidade e que isto que é mortal se revista da imortalidade. E, quando 
isto  que  é  corruptível  se  revestir  da  incorruptibilidade,  e  isto  que  é  mortal  se 
revestir da imortalidade, então cumprir-se-á a palavra que está escrita:  Tragada 
foi a morte na vitória‛ (1 Co 15.53,54). Esta promessa se destina a todos quantos 
morrem  em Cristo.  Este  evento  precede  o  Arrebatamento: ‚Dizemos, pois, isto 
pela palavra do Senhor: que nós, os que ficarmos vivos para a vinda do Senhor, 
não precederemos os que dormem‛ (1 Ts 4.15). Primeiro, os mortos;  depois, os 
que ficarem vivos. 
ARREBATAMENTO 
Depois  que  todos  os  mortos justos  ressuscitarem, ‚nós, os que ficarmos vivos, 
seremos arrebatados juntamente com eles nas nuvens, a encontrar com o Senhor 
nos ares, e assim estaremos sempre com o Senhor‛ (1 Ts 4.17). O arrebatamento 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
será a união dos salvos, dos mortos justos que ressuscitaram e dos que ficaram 
vivos  até  o  momento  deste  acontecimento.  Primeiro,  um  ajuntamento  na  terra, 
para  a  salvação;  no  fim,  um  ajuntamento  no  céu,  para  glorificação! O  termo 
grego  para  ‚arrebatamento‛  em  1 Ts  4.17  é harpadzo,  ‚capturar‛,  ‚alcançar‛, 
‚arrancar‛, ‚puxar‛. A ideia é ‚agarrar‛. O termo é usado com o sentido de 
apanhar algo de forma súbita (Mt 13.19; Jd 23). Em 1 Ts 4.17 o sentido é ‚tomar 
para si‛ (o mesmo sentido vemos em Ap 12.5). 
Não  existe sinais  para  o  arrebatamento,  uma  vez  que  ele  é  iminente,  ou  seja, 
pode  se  dar  a  qualquer  momento.  A  recomendação  para  a  Igreja  do  Senhor  é 
que ela esteja em vigilância. Sendo assim, o arrebatamento da Igreja é literal e é 
iminente,  como  já  mencionado.  Além  disso,  o  arrebatamento  é  um  evento 
específico e isso fica óbvio nas palavras do Senhor Jesus quando disse: ‚Na casa 
de meu Pai há muitas moradas; se não fosse assim, eu vo-lo teria dito, pois vou 
preparar-vos  lugar.  E,  se  eu  for  e  vos  preparar  lugar,  virei  outra  vez  e  vos 
levarei para mim mesmo, para que, onde eu estiver, estejais vós também‛ (Jo 
14.2,3).   Embora   esta   passagem   seja   questionada   por   muitos   como   uma 
referência ao arrebatamento, ela mostra a literalidade da volta do Senhor Jesus 
para    os    Seus. ‚O  que  ocorre  no  momento  aqui  descrito  deve  ser 
cuidadosamente  definido:  Cristo  retorna  ao  cenário  terreno  para  levar  seus 
discípulos da terra para o céu. Isto está em absoluto contraste com o que ocorre 
quando Cristo retorna para estabelecer o seu reino sobre a terra. Nessa ocasião, 
ninguém da terra para o céu. Os santos, no reinado milenar, estão na terra com 
Cristo. A única interpretação que se encaixa na declaração de João 14 é a que se 
refere  ao  momento  do  arrebatamento  da  Igreja.  Assim,  de  fato,  os  discípulos 
irão da terra para o céu, para o lugar preparado na casa do Pai.‛
13 
Os  discípulos,  como  todo  judeu  em  Israel,  aguardavam  a  chegada  do  reino  de 
Deus em sentido literal, estabelecido de uma vez por todas na terra. A ideia de 
que Jesus os levaria para junto dEle era algo novo. Jesus disse que iria preparar 
lugar  e  havendo  preparado,  viria  outra  vez  e  os  levaria  para  junto  dEle.  Algo 
totalmente contrastante com as expectativas judaicas. Na verdade, Jesus estava 
se referindo ao arrebatamento, evento no qual o Senhor tomará para si os Seus, 
a  Igreja  que  Ele  comprou  com  o  Seu  sangue,  selada  com  o  Espírito  Santo  (Ef 
4.30), a propriedade peculiar (1 Pe 2.9). 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
A GRANDE TRIBULAÇÃO 
A  Igreja  vai  passar  pela  grande  tribulação?  Antes  de  mais  nada,  elucidaremos 
três escolas de interpretação sobre o assunto: 
PÓS-TRIBULACIONISMO.  Doutrina  segundo  a  qual  a  Igreja  passará  pela 
grande  tribulação,  sendo  arrebatada  no  final  dela.  São  várias  as  passagens 
usadas pelos pós-tribulacionistas para endossarem seu argumento (Exemplo: At 
14.22; Ap 7.13,14). 
MESO-TRIBULACIONISMO.   Esta   posição   argumenta   que   a   Igreja   será 
arrebatada no  meio da  Grande  Tribulação,  isto  é,  será  tirada  da  terra  antes  do 
fim do período tribulacional.  
PRÉ-TRIBULACIONISMO. Doutrina, segundo a qual, a Igreja será arrebatada 
antes da Grande Tribulação. Cremos ser esta posição a que mais se encaixa com 
o  ensino  geral  das  Escrituras,  portanto,  a  que  defendemos  veementemente 
como ensino apoiado pelas Escrituras. 
O que é a Grande Tribulação? É um evento específico reservado para o fim dos 
tempos,  no  qual,  o  Senhor  tratará  com  o  seu  povo  escolhido,  Israel,  e  com  a 
humanidade que não obedeceu ao Evangelho de Cristo. O problema de muitos 
pós-tribulacionistas  está  aqui:  a)  não  entenderem  o  real  propósito  da  Grande 
Tribulação; b) não distinguirem a relação Israel-Igreja, isto é, que Deus tem um 
propósito distinto para cada um. 
A  Grande  Tribulação  é  um  evento  específico,  inédito  (Mt  24.21).  Há  vários 
nomes  para  este  evento: ‚tempo  de  angústia  para  Jacó‛  (Jr  30.7),  ‚grande 
aflição‛ (Mt 24.21), ‚ira futura‛ (1 Ts 1.10), ‚grande tribulação‛ (Ap 7.14), etc. A 
Grande   Tribulação   visa,   em   primeiro   plano,   Israel (Dt   4.30;   Jr   25.29-32), 
levando-os à purificação (Dn 9.24-27), conquanto que o mundo sofra também os 
efeitos  deste período  de  grande  angústia,  visto  que  a  Grande  Tribulação  é  de 
caráter universal (Is 13.11; ver Ap 12.12). 
A   Grande   Tribulação   concerne   à   manifestação   da   ira   de   Deus   sobre   a 
humanidade incrédula. O termo grego para ‚tribulação‛ é thlipsis, ‚angústia‛, 
‚sobrecarregado‛,  ‚pressionado‛.  O  termo  é  um  substantivo  de thlibo, 
‚comprimir‛,  ‚estreitar‛,  ‚pressionar‛,  ‚apertar‛,  ‚espremer‛.  Durante  este 
período, Israel e o mundo sofrerão a pressão dos juízos divinos em razão de sua 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
dureza  e  incredulidade.  Não  faz  sentido  a  Igreja  participar  deste  período, 
primeiro que ‚Deus não nos destinou para a ira‛ (1 Ts 5.9). O segundo motivo 
diz  respeito  à  Igreja  ser  a  depositária  do  Evangelho.  A  Grande  Tribulação  terá 
como  alvo aqueles  que  ‚não  obedecem  ao  evangelho  de  nosso  Senhor  Jesus 
Cristo‛ (2 Ts 1.8). 
A  Grande  Tribulação  corresponde  a  70º  semana  profética  de  Daniel  (Dn  9.24-
27), ou seja, a última semana profética. Gilberto afirma que ‚essa tribulação, 
como  elemento  escatológico,  consiste  de  dois  períodos,  tendo  cada  um  três  
anos e meio de duração. O primeiro é chamado simplesmente de Tribulação. O 
segundo, que é pior, é denominado Grande Tribulação‛.
14
Gilberto é mais específico ao dizer: ‚Os capítulos 6 a 9 abrangem a primeira 
parte,  chamada  Tribulação.  Os  capítulos  10  a 18  abrangem  a  segunda  parte, 
denominada  Grande  Tribulação.  Esta  última  parte  é  referida  em  Apocalipse  e 
Daniel  como  ‘quarenta  e  dois  meses’,  ‘um  tempo,  tempo,  e  metade  de  um 
tempo’,  e  ‘mil  duzentos  e  sessenta  dias’.  (Ler  Daniel  7.25;  Apocalipse  11.2; 
12.6,14; 13.5.). É nesse tempo de justiça divina que as sete piores pragas, sob as 
taças de juízos, serão derramadas sobre a terra, como vemos em Apocalipse 15 e 
16. É ainda nesse tempo que as forças da natureza que operam no céu entrarão 
em  convulsão (Ag  2.9; Mt  24.29).  É  interessante  notar  em  Apocalipse,  a  partir, 
do capítulo 6, quantas vezes os céus são mencionados como palco de tremendos 
eventos.‛
15
O JULGAMENTO DAS NAÇÕES 
Evento subsequente à Grande Tribulação. Para ser mais exato, ocorrerá no final 
desta. É  o  julgamento  das  nações  com  referência  ao  tratamento  dado  a  Israel, 
nação  eleita  de  Deus.  Aqueles  que  fizeram  bem  a  Israel,  entrarão  no  reino 
milenar (Mt 25.34-40), ao passo que os que fizeram mal ao povo eleito, irão para 
o    tormento    eterno    (Mt    25.41-46).  Alguns  acentuam  que  os  ‚justos‛, 
mencionados   aqui,   se   referem   à   Igreja,   mas   o   contexto   não   apoia   essa 
argumentação. Bancroft faz uma afirmação precisa sobre o assunto:  
Que, neste passo, “justos” não pode referir-se  à  Igreja,  verifica-se  pelo  seguinte: Aqueles  que  recebem 
um reino que está “preparado desde a fundação do mundo”, ao passo que a Igreja será abençoada com 
bênçãos espirituais nas regiões celestiais. Aqueles justos serão os “benditos do Pai”, mas a Igreja gozará 
de comunhão com o Pai e com o Filho. Aqueles recebem um reino que está preparado desde a fundação 
do mundo; mas a Igreja é “escolhida em Cristo antes da fundação do mundo”.
16
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
Em  termos  claros,  as  nações  que  demonstraram  atitude  favorável  a  Israel 
entrarão no Milênio e desfrutação das bênçãos deste período vindouro. 
O MILÊNIO 
Período no qual o Senhor Jesus reinará mil anos sobre a terra. Alguns teólogos 
afirmam  que  não  haverá  um  período  milenar  e  que  esta  descrição  é  apenas 
simbólica.  Entretanto,  as  Escrituras  sustentam  a  literalidade  do  Milênio  (Ap 
20.4-6).  Neste  tempo,  Satanás  estará  amarrado (Ap  20.2,3) e  os  santos  reinarão 
com  Cristo. Aqui  cai  por  terra  a  teoria  de  que  o  diabo  está  preso  neste  tempo 
presente.  A  Bíblia  é  clara  ao  mostrar  a  atuação  do  Maligno  na  presente 
dispensação (Ef 2.2; 6.12; 1 Pe 5.8; ver Jó 1.7; 2.2). Ele ainda será preso, mas, não 
está preso. 
É  oportuno  afirmar  que  o  Milênio  é  uma  expectativa  mais  de  Israel  do  que  da 
Igreja (ver  Lc  1.6,7).  Este  período  será  depois  da  vinda  do  Senhor  e  não  antes 
como  muitos  sustentam  (ver  Ap  19.11-16;  20.2-6).  De  modo  mais  preciso,  o 
Milênio  é  retratará  a  perfeição  de  um  reino  sem precedentes,  ou  seja,  em  tudo 
aquilo que os homens fracassam em seus sistemas e formas de Governo, Cristo 
fará  perfeitamente  com  toda  isenção  de  falhas,  pois,  seu  reino  será  justo  e  ele 
será  Rei  absoluto  e  seu  domínio  será universal (ver  Sl  45.6,7;  Is  11.5;  Ap 11.15; 
19.11). 
JUÍZO FINAL 
Refere-se ao julgamento de todos os ímpios. Ele é chamado de ‚Juízo final‛ 
porque se trata de um juízo ou julgamento sem oportunidade de salvação. Sim, 
não haverá mais oportunidades. Todas as vezes que Deus julgava o homem ou 
uma  nação,  ou  pelo  menos  a  maioria  das  vezes,  o  julgamento  era  seguido  de 
uma oportunidade. No Juízo final não será assim. 
João afirma que viu ‚um grande trono branco e o que estava assentado sobre 
ele‛ (Ap 20.11). Não confundir este trono com o ‚tribunal de Cristo‛, em 2 Co 
5.10. Perante o Trono Branco comparecerá todos os ímpios para serem julgados, 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
e serão julgados cada um segundo a sua obra (Ap 20.13). Perante o Tribunal de 
Cristo  comparecerá  a  Igreja,  a  qual  será  julgada  com  relação  a  recebimento  ou 
não de galardão (1 Co 3.12-15). Muitos confundem Trono Branco com Tribunal 
de  Cristo,  afirmando  ser o  mesmo trono,  mas  isso  não  faz  sentido. A  Igreja 
receberá  um  julgamento  diferente  dos  ímpios,  pois,  biblicamente,  Deus  não 
julga o justo da mesma maneira como o ímpio (Gn 18.25). Estes julgamentos são 
distintos em sua natureza e essência. 
Para   este   julgamento   os   ímpios   ressuscitarão   (Ap   20.12,13).   Diferente   da 
ressurreição  dos  justos,  estes  ressuscitarão  para  condenação  eterna  (Ap  20.15; 
ver Dn 12.2). Serão lançados no Lago de fogo, esta será a ‚segunda morte‛ (Ap 
21.8). Por que ‚segunda morte‛? Porque ali estarão para sempre separados de 
Deus, de Seu favor e de Sua misericórdia. 
Quem  será  lançado  no  Lago  de  Fogo?  A  besta  (Ap  19.20),  o  falso  profeta  (Ap 
19.20), o diabo (Ap 20.10) e todos os ímpios (Ap 20.15). 
O ESTADO ETERNO 
Chamado  na  Bíblia  ‚Novo  Céu  e  Nova  Terra‛  (Ap  21.1).  Será  um  período 
glorioso   e   de   bem-aventuranças   desfrutadas   em   sua   plenitude.   O   que 
desfrutamos  em  parte  neste  tempo  presente,  da  parte  de  Deus,  desfrutaremos 
de modo pleno no Estado Eterno. 
O que não haverá no Estado Eterno? 
Templo (Ap 21.22); 
Noite (Ap 21.25; 22.5); 
Contaminação (Ap 21.27); 
Maldição (Ap 22.3); 
Homens iníquos (Ap 22.15). 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
O que haverá no Estado Eterno? 
Comunhão: ‚Eis aqui o tabernáculo de Deus com os homens‛ (Ap 21.3); 
Bem-aventurança  plena  e  eterna: ‚E Deus limpará de seus olhos toda lágrima, e 
não  haverá  mais  morte,  nem  pranto,  nem  clamor,  nem  dor,  porque  já  as 
primeiras coisas são passadas‛ (Ap 21.4); 
Bênçãos sem fim (Ap 22.3); 
Intimidade: ‚verão o seu rosto‛ (Ap 22.4); 
Reino eterno: ‚... e reinarão para todo o sempre‛ (Ap 22.5). 
É  no  estudo  deste  tópico  que  compreendemos  os  significado  das  palavras  do 
Senhor Jesus em Mateus 28.20: ‚Eis que  estou convosco todos os dias,  até  à 
consumação dos séculos‛. A ‚consumação dos séculos‛ refere-se a um período 
de  tempo,  o  tempo  presente,  no  qual,  a  Igreja  militante  cumpre  a  sua  missão. 
Este  tempo  ainda  não  se  consumou,  ou  seja,  não  finalizou.  Enquanto  isso, 
‚aguardamos novos céus e nova terra, em que habita a justiça‛ (2 Pe 3.13). 
Neste presente tempo, até à consumação dos séculos, o Senhor está conosco. No 
Estado  Eterno,  tendo  já  consumado  (ou    finalizado  esta  dispensação),  nós 
estaremos com Ele! 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
EXERCÍCIOS 
1. Defina, com suas palavras, o que é pecado. 
2. O que é o pecado herdado? 
3. O homem tem participação na sua própria salvação? Em caso afirmativo, 
como ele contribui? 
4. É possível o crente perder a salvação? 
5. Qual a tríplice missão da Igreja? 
6. Qual a diferença de Igreja para Denominação? 
7. A Bíblia não faz menção a nome de anjos. Qual as duas exceções? 
8. Cite, pelo menos, duas características dos anjos. 
9. O que é a Grande Tribulação? 
10. Qual a diferença do Trono Branco para o Tribunal de Cristo? 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
REFERÊNCIAS:  
¹. STRONG, Augustus Hopkins. Teologia Sistemática. Edição Revisada e 
Ampliada, Volume 2. Editora Hagnos, 3º edição, 2008, p. 977. 
². GRUDEM, Wayne. Teologia Sistemática. Vida Nova, 1999, p. 406. 
3
. RIDEEL, Grande Dicionário Enciclopédico. Editora Rideel LTDA, Volume 7, 
1980, p. 1807. 
4
.SILVA, Severino Pedro da. A Doutrina da Predestinação. CPAD, 1º Edição, 
1989, p. 18 
5
. SILVA, Severino Pedro da. A Doutrina da Predestinação. CPAD, 1º Edição, 
1989, p. 18 
6
. HARRISON, Everett F. Comentário Bíblico Moody, Mateus a Apocalipse. 
Editora Batista Regular, 2017, p. 676. 
7
.  GRUDEM, Wayne. Teologia Sistemática. Vida Nova, 1999, p. 718. 
8
. GAEBELEIN, A. C. Anjos, Quem são, e como operam. Depósito de Literatura 
Cristã, 2016, p. 11 
9
. GRUDEM, Wayne. Teologia Sistemática. Vida Nova, 1999, p. 324. 
10
. SILVA, Severino Pedro da. A Doutrina dos Anjos. CPAD, 12º Edição, 2002, p. 
60. 
11
. SILVA, Severino Pedro da. A Doutrina dos Anjos. CPAD, 12º Edição, 2002, p. 
46. 
12
. . SILVA, Severino Pedro da. A Doutrina dos Anjos. CPAD, 12º Edição, 2002, 
p. 139. 
13
. WALVOORD, John. O Arrebatamento. Editora Carisma, 2021, p. 85 
14
. GILBERTO, Antonio. O Calendário da Profecia. CPAD, 32º impressão, 2018, 
p. 55. 
15
.  GILBERTO, Antonio. O Calendário da Profecia. CPAD, 32º impressão, 2018, 
p. 57. 
16
. BANCROFT, Emery H. Teologia Elementar, Doutrinária e Conservadora. 
Editora Batista Regular, 2011, p. 363.