Liderança Cristã - IBCAMP-GO
2
Copyright © 2019 by IBCAMP-GO
Todos os direitos de publicação reservados ao IBCAMP 
(Instituto Bíblico de Campinas - Goiás)
Direitos Reservados – É proibida a reprodução total 
ou parcial desta obra, de qualquer forma ou por quaisquer 
meio mecânico ou eletrônico, inclusive através de cópias 
reprográficas,  gravações  ou  apostilas,  sem  a  expressa  
autorização dos autores. Salvo em breves citações, com 
indicação  da  fonte.  Lei  nº.  9.610,  de  19  de  fevereiro  de  
1998. Artigo 184 do Código Penal.
Impresso no Brasil
Printed in Brazil
2019
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
6
CORPO ADMINISTRATIVO
Bispo Oídes José do Carmo
Pr. Samoel César da Cruz
Prof. Pr. Zulmar Rafael da Silva
Fabiana da Silva Gusmão
Ana Léa Santana de Almeida
Presidente: 
Vice-Presidente: 
Diretor Geral: 
Tesoureiro(a): 
Coord. Pedagógica: 
Pedidos
IBCAMP-GO - Rua Senador Jaime
715, Campinas, Goiânia - Goiás.
Fone (62) 3291 8422 / 3088 3122
email: ibcampgyn@gmail.com
FICHA TÉCNICA
 Todos os direitos de publicação reservados ao
 (IBCAMP (Instituto Bíblico de Campinas - Goiás
Copyright © 2019 - IBCAMP-GO
Coordenação Geral
Prof. Pr. Zulmar Rafael
 Autor
Gilson Marcos Soares da Silva
Revisão Gramatical e Ortográfica
Profª Aucilene Cavalcante de Moura Brito
Impressão e Acabamento
Gráfica e Editora Método
1ª Edição - abril 2019
 Proibida a reprodução por qualquer meios sem
a devida autorização do IBCAMP-GO
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
9
PREFÁCIO
Liderança, “Ação e não Posição”, como define Donald 
H. McGannon (frases internet acesso em 20/12/2018) (con-
siderado por muitos como um grande executivo e líder da 
TV americana), é algo almejado e procurado por muitos, 
porém, de difícil alcance. A verdade é que não existe uma 
receita pronta. Liderança, seja empresarial ou ministerial, 
para quem deseja alcançá-la, é uma meta que pode ser 
alcançada  de  diferentes  maneiras.  Para  muitos  líderes,  
liderança  é  consequência  direta  das  convicções  e  dos  
valores que cada um traz dentro de si. Na minha simples 
percepção  de  liderança,  há  mais  de  45  anos  liderando  
(pastoreando)  igrejas,  compreendo  que  o  componente  
mais valioso da liderança não é posição, poder, fama, in-
fluência, talento, oratória, dom, persuasão, preparo intelec-
tual, habilidades administrativas, inteligência, criatividade, 
autocontrole. É caráter. Caráter é o componente essencial 
da credibilidade de um líder. Querer fundamentar liderança 
cristã em outro elemento que não seja um forte, nobre e 
honrável caráter é a certeza de abolição de todas as suas 
conquistas. e de todas suas habilidades em potencial. 
Ao longo de meus 45 anos de liderança como pastor-
-dirigente, pastor-presidente, membro (4º vice-presidente) 
da  mesa  diretora  da  CONEMAD-GO,  tenho  presenciado,  
participado  e  assistido  inúmeros  programas,  seminários,  
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
10
palestras e lido vários artigos e obras que visam à prepara-
ção e incentivo de novos líderes, focando-os em uma visão 
empreendedora, habilidades administrativas, administração 
criativa,  liderança  organizacional,  trabalhos  em  equipes  
e  muitos  outros  temas  pertinentes  a  liderança  moderna.  
Entretanto, pouco tenho visto ser abordado a respeito do 
componente essencial: o “caráter” do líder no exercício de 
seu ofício na “Liderança Cristã”.
Estudar  e  pesquisar  sobre  liderança  é  algo  fasci-
nante e empolgante, haja vista, que o assunto é um poço 
inesgotável.  Partindo  do  princípio  que  o  líder  é  a  figura  
indispensável  do  sucesso  de  qual  seja  a  organização,  
entidade, empreendimento e até mesmo a família, exige-
-se do líder algo a mais em relação aos seus liderados. O 
grande drama vivenciado no mundo contemporâneo se 
resume na falta de uma liderança firme, e isso tem levado 
muitos Países, Estados, Municípios, instituições, empre-
endimentos, famílias a se desorganizarem e a falirem. A 
ausência de liderança resoluta em tempos de crise tem 
sido o grande desafio da atualidade. O mundo passa por 
uma grande turbulência e decadência em todas as suas 
esferas – caracterizadas por crimes, conflitos políticos e 
religiosos, insegurança econômica, desigualdade social, 
desagregação  da  família  tradicional,  corrupção  política,  
pobreza, doença, violência sexual, etc. Face a todas essas 
coisas,  emerge-se  a  necessidade  de  líderes  que  sejam  
fortes  e  que  tenham  coragem  de  combater  questões  e  
problemas  que  aparentemente  sejam  invencíveis.  Por-
tanto, mais do que qualquer outra coisa, o que se espera 
são líderes capazes, eficientes e visionários em todas as 
camadas sociais.
Prazerosamente  coube-me  a  satisfação  e  a  honra  
de prefaciar esta obra de meu filho (genro) pastor Gilson 
Marcos, o qual de forma concisa, mas muito abrangente 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
11
e eficaz, aborda a liderança cristã, em seus pontos prin-
cipais, levando o leitor a uma fixação fácil dos princípios, 
conceitos,  perspectivas  e  requisitos  práticos,  a  que  se  
presta a ética e o papel de um líder cristão. O autor evoca a 
atenção para o grande potencial individual existente dentro 
de cada um de nós “cada um tem dentro de si um líder, 
você só precisa desenvolver aquilo que parece impossível, 
mas, que já existe” (Marcos, Gilson S. Silva 2018, p. 18). 
Há uma imensidão de pessoas dotadas de um tremendo 
potencial para liderar, porém, ninguém as encoraja a de-
senvolvê-las.  Na  verdade,  existem  muitas  pessoas  que  
nasceram para liderar, mas ouvem ao longo de suas vidas 
que são “nada”. Eventualmente, essas pessoas acabam 
acreditando e, assim, adormecem os seus sonhos e não 
despertam o potencial de liderança subsistentes dentro 
de si mesmos.
Seja qual for sua perspectiva, este livro irá ajudá-lo a 
compreender o que significa ser um líder autêntico e como 
desenvolver seu potencial de liderança cristã.
Independentemente de seu histórico, conclamo você 
a  descobrir  a  admirável  virtude  em  exercer  a  liderança  
cristã – esta, pautada em conformidade aos valores mo-
rais, éticos e princípios que norteiam o aperfeiçoamento 
no exercício de sua liderança cristã.
Amadeus Joaquim Bastos
Pastor-presidente de Honra
AD São Luís M. Belos GO
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
12
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
13
AGRADECIMENTOS
Não  poderia  começar  qualquer  frase  de  agradeci-
mento sem mencionar o meu Deus, Senhor da minha vida, 
a quem sirvo com alegria, como o salmista Davi expressa 
em 1 Crônicas 17.16, a Ele a minha gratidão, reverência, 
amor, temor e dedicação.
Agradeço a minha esposa Cleuda Bastos, fiel com-
panheira que está comigo há vinte e quatro anos, minha 
ajudadora,  intercessora,  amiga,  confidente  e  amor  da  
minha vida. Aos meus dois filhos Matheus Gabriel, Maclla 
Bastos e netos Estevão Henrique e Acsa Beatriz, presentes 
de Deus na minha vida.
Agradeço aos homens de Deus que me pastorearam 
durante a minha caminhada cristã, Pr. Gerson de Souza 
(in memoriam), Pr. Osvaldir da Rocha (in memoriam), Pr. 
Izaque Silva Oliveira que viu em mim um chamado inicial. 
Aos Pr. Amadeus Joaquim Bastos e Pra. Arineia Bastos, um 
agradecimento especial. Esse casal me adotou como filho 
material e espiritual, ensinou-me a viver com dignidade, 
caráter, fidelidade, firmeza e generosidade e que também 
me instruiu no caminho do ministério pastoral. Esse casal 
orientou e cuidou de parte do ministério de muitos obreiros 
neste estado, grandes líderes e com legados extraordinários. 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
14
Não poderia deixar de agradecer ao Bispo Abigail Carlos 
de Almeida, grande homem de Deus neste País, que tenho 
prazer em dizer que foi, meu pastor.
Minha gratidão ao campo de Campinas onde estou 
exercendo o pastoreio (dirigindo congregação), à congre-
gação do Jardim Liberdade, membros e obreiros, ao Pr. 
Zulmar Rafael, Diretor do IBCAMP, ao pastor Samoel César 
Cruz (vice-presidente campo Campinas GO), um grande 
amigo e mentor que Deus colocou em minha vida em quem 
tenho grande admiração e carinho. Termino dizendo uma 
palavra de gratidão ao grande homem de Deus, grande 
líder neste estado e Brasil, homem de fé, que é exemplo 
de  hombridade,  caráter,  honradez;  sou  grato  também  à  
sua esposa: meus líderes e pastores presidentes, Bispo 
Dr. Oides José do Carmo e Bispa Neuza César Carmo.
A  todos  os  meus  familiares  e  amigos,  minha  grati-
dão pela vida de cada um de vocês, a felicidade de um 
homem consiste em ter Deus, família, saúde e amigos e 
tudo isso tenho recebido de Deus e é representado por 
pessoas como vocês.
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
15
INTRODUÇÃO
   O mundo precisa de líderes, a sociedade precisa de 
líderes, a política precisa de líderes, as empresas precisam 
de líderes, as igrejas precisam de líderes, as famílias pre-
cisam de líderes. As pessoas precisam ser lideradas, não 
há como obter sucesso em qualquer tipo de organização 
se  não  houver  bons  líderes  as  apoiando.  Todo  sucesso  
organizacional passa por orientações de um grande líder.
O mundo passa por crises, nosso país passa por cri-
ses. Todas essas crises que vivenciamos em nossos dias 
têm refletido fortemente no dia a dia das pessoas, organi-
zações, empresas, não sendo diferente nas igrejas evan-
gélicas. As dificuldades crescem, os problemas surgem 
em todas as esferas. A falta de segurança e a instabilidade 
financeira trazem receio para as atividades das pessoas, 
para  atividades  de  empreendedores,  investidores,  etc.  
Junto com as dificuldades, surgem as necessidades de 
mudanças e adaptação neste novo cenário globalizado. 
É preciso ter percepção e estar aberto a novos conceitos 
e assumir riscos em busca da melhor forma para liderar 
frente aos desafios da modernidade. A partir do advento 
da informática, a velocidade das informações e das mu-
danças tornaram-se mais abruptas, pois a velocidade de 
acesso a novos recursos exige do líder a busca por mais 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
16
conhecimento.  Há  um  texto  bíblico  bastante  coerente  
para se aplicar, tanto na vida cristã, como também na vida 
profissional em todas áreas da vida, enfim: 
“Se  você  parar  de  ouvir  a  instrução,  meu  filho,  irá  
afastar-se das palavras que dão conhecimento” (Pv.19.27). 
“Meu povo foi destruído por falta de conhecimento. 
Uma vez que vocês rejeitaram o conhecimento, eu também 
o rejeito como meus sacerdotes; uma vez que vocês igno-
raram a lei do seu Deus, eu também ignorei seus filhos” 
(Os. 4.6.) Grifos do autor
Diante deste contexto, surge a figura do líder, figura 
essa que tem se buscado cada vez mais nos ambientes 
organizacionais, industriais, comerciais, governamentais, 
eclesiásticos, enfim, onde houver um departamento, um 
grupo, uma equipe, haverá ali a necessidade de um líder. 
Com a grande demanda, tem-se notado a falta desta figura 
em  todas  as  esferas.  Neste  cenário  de  escassez,  quem  
estiver melhor preparado, terá melhores oportunidades.
Existem  vários  conceitos  sobre  liderança  os  quais  
veremos  nos  próximos  capítulos  deste  livro,  teremos  a  
oportunidade de observar e aprender conceitos e princí-
pios de liderança por meio de estudos e exemplos prá-
ticos, seculares e bíblicos. Assim, poderemos chegar às 
nossas  próprias  conclusões.  Podemos  adiantar  que  há  
muito a ser desenvolvido em matéria de liderança, mesmo 
que haja aptidões inatas, precisaremos buscar técnicas e 
conhecimento nesta área.
 O que define um líder não é a ausência de fraque-
zas,  mas  presença  de  pontos  fortes  marcantes.  O  se-
gredo para alcançar a excelência por meio da liderança 
está em investir no desenvolvimento de suas qualidades 
fundamentais,  tais  como  conhecimentos  e  habilidades  
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
17
interpessoais. A liderança pode ser desenvolvida e, por-
tanto, é possível tornar-se um líder melhor. As habilida-
des de um líder envolvem carisma, paciência, respeito, 
disciplina e, principalmente, a capacidade de influenciar 
os seus subordinados.
A  ideia  central  deste  material  é  buscar  ao  máximo  
os pontos principais sobre liderança para que possamos 
desenvolver uma ideia bem concisa sobre liderança cristã, 
definiremos conceitos de liderança, perspectivas e prin-
cípios  bíblicos  de  liderança,  abordaremos  os  requisitos  
práticos  para  liderança  cristã,  ética  na  liderança  cristã,  
o papel do líder cristão, entre outros assuntos de suma 
importância que os ajudarão a ter uma ideia clara sobre 
um assunto de tamanha importância no cenário secular 
e  cristão.  Não  vamos  conseguir  esgotar  este  assunto,  
nem poderíamos ter tal pretensão, a certeza que temos 
é  que,  a  partir  do  seu  contato  com  este  material,  você,  
leitor, terá em mãos munição para enfrentar os grandes 
desafios de liderar em meio a um cenário com tamanhas 
adversidades, para que você se torne cada dia mais um 
melhor líder cristão no seu campo de atuação.
Será  necessário  persistência,  pesquisas,  leitura,  
busca de conhecimento, e aperfeiçoamento. Precisamos 
nos  preparar,  tanto  secularmente  como  biblicamente  e,  
para o exercício da liderança cristã, sempre teremos que 
estar na dependência de Deus, Ele é e sempre será nosso 
líder, Mestre e Senhor; quando tudo falhar, Ele não falhará. 
Ele tem a direção. 
“Liderança  é  assumir  responsabilidades  enquanto  
outros inventam justificativas.”
“Um líder é alguém que conhece o caminho, corre 
ao longo do caminho e mostra o caminho.”
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
18
“Os  líderes  famosos  atraem  os  corações  de  seus  
seguidores, não as suas mentes.”
John C. Maxwell (2015 p.18)
“Cada um tem dentro de si um líder, você só precisa 
desenvolver  aquilo  que  parece  impossível,  mas,  que  já  
existe. Não é porque você tentou e deu errado que deverá 
desistir, persista e faça melhor da próxima vez”.
Gilson Marcos S. Silva (2018, p. 18)
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
19
CAPÍTULO I 
CONCEITOS DE LIDERANÇA
Liderança é uma palavra de origem inglesa, Leader 
ou liderança (leadership) (www.significados.com.br – aces-
so em 17/10/2018), a liderança possui o papel importante 
em  qualquer  organização.  Liderar  é  saber  comandar  
pessoas,  definindo  a  direção  de  uma  equipe,  gerando  
motivações, inspirando e influenciando essas pessoas a 
contribuírem para o sucesso organizacional. Liderança é 
um dos temas mais pesquisados em ciências sociais nas 
últimas décadas, não se tem uma única definição, apesar 
dos muitos pontos comuns entre elas. A definição de lide-
rança proposta por Robbins (2002, p. 304) é: “Liderança 
é  a  capacidade  de  influenciar  um  grupo  em  direção  ao  
alcance de objetivos.”
Liderança é a capacidade de um indivíduo ou orga-
nização de orientar outras pessoas ou organizações. Para 
Bernard Bass (2007), a Natureza e o exercício da liderança 
tem sido foco de pesquisas do homem ao longo de sua 
história, ele argumenta que “desde sua infância, o estudo 
da história tem sido o estudo dos líderes – o que e porque 
eles fizeram o que fizeram”. 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
20
Chiavenato (1979, p. 149), afirma que “com o adven-
to da teoria das relações humanas, uma nova linguagem 
passa a dominar o repertório administrativo, fala-se agora 
em motivação, liderança, comunicação, organização infor-
mal, dinâmica de grupos, etc.” As teorias sobre liderança, 
segundo Chiavenato (2000, p. 88-89) podem ser classifi-
cadas em três grupos:
I – Traços da personalidade. Segundo essa teoria, o 
líder possui características marcantes de personalidade 
que o qualifica para a função.
II – Estilo de liderança. Esta teoria aponta 4 estilos 
de  liderança:  Autocrática,  Participativa,  Democrática  e  
Liberal. 
III  –  Liderança  Situacional  (teoria  contingencial).  
Nesta teoria, o líder pode assumir diferentes padrões de 
liderança de acordo com a situação. 
Podemos definir então que dentro do estilo de lide-
rança os três principais são: Liderança Autocrática o líder 
centraliza  as  decisões  e  impõe  suas  ordens  ao  grupo.  
Esse estilo geralmente provoca no grupo forte tensão, 
frustação, e agressividade, de um lado e de outro, ne-
nhuma espontaneidade, nem iniciativa, nem formação de 
grupos de amizades. Liderança Liberal ou Laissez Faire. 
O líder delega as decisões ao grupo e deixa-o totalmente 
à vontade e sem controle algum. Isso, geralmente, pro-
voca forte individualismo agressivo e pouco respeito ao 
líder. Liderança Democrática. O líder conduz e orienta o 
grupo e incentiva a participação democrática, das pes-
soas. Líderes e subordinados, geralmente, desenvolvem 
comunicações espontâneas, francas e cordiais. Chiave-
nato (2000, p. 91-92).
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
21
CONCEITOS  E  TENDÊNCIAS  ATUAIS  DE  
LIDERANÇA
Ser líder nos dias de hoje significa apresentar as habi-
lidades necessárias para liderar em tempos de mudanças. 
As organizações estão mudando e com isso muda a forma 
de administração, o que traz como consequência a mu-
dança do papel e competências do líder. De acordo com 
Drucker (1996, p.232), essa transformação pode ser per-
cebida pela linguagem emergente nas organizações, que 
é muito diferente. O discurso atual consiste em alianças, 
equipes, delegação de poderes e espaço para a iniciativa. 
As palavras-chave são alternativas, não planos; possível 
em lugar de perfeito; envolvimento, em vez de obediência. 
Diante dessa transformação, as organizações de hoje são 
regidas muito mais pela influência do que pela autoridade. 
Os novos conceitos de liderança e gerência de pessoas 
serão parte integrante da abordagem nas organizações. 
O desenvolvimento das competências dos líderes passa 
a ser fundamental.
Com o surgimento de novos conceitos e tendências 
e com a necessidade de uma nova abordagem, os líderes 
precisam cada vez mais se adaptar a uma nova linguagem 
e a uma nova forma de pensar, abrindo mão de conceitos 
considerados, na atualidade, ultrapassados. No lugar de 
chefe, de gerente, surge o líder. Alguns autores fizeram 
comparações  entre  as  características  que  diferenciam  
gerentes  e  líderes.  Segundo  Bennis  (1996),  existe  uma  
grande  diferença  entre  líderes  e  gerentes,  apontando  
principalmente  as  características  relacionadas  à  manu-
tenção e transformação do contexto em que vivem. Essas 
diferenças podem ser caracterizadas da seguinte forma:
“O gerente administra, o líder inova. O gerente é 
uma cópia, o líder é original. O gerente mantém, 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
22
o líder desenvolve. O gerente prioriza sistemas 
e estruturas, o líder prioriza pessoas. O gerente 
depende de controle, o líder inspira confiança. 
O gerente tem uma visão de curto prazo, o líder 
possui perspectiva de futuro. O gerente pergunta 
como e quanto, o líder, o que é e por quê. O ge-
rente vive com os olhos voltados para o possível, 
o  líder,  com  os  olhos  no  horizonte.  O  gerente  
imita, o líder inventa. O gerente aceita o “status 
quo”, o líder desafia. O gerente é um bom solda-
do clássico, o líder é seu próprio comandante” 
(1996, p.42).
TEORIAS E ESTILOS DE LIDERANÇAS RE-
VOLUCIONÁRIOS
São as teorias sobre liderança que, segundo Robbins 
(2002),  enfatizam  o  apelo  emocional  e  o  extraordinário  
compromisso por parte dos liderados. Entre elas estão: 
liderança carismática, liderança transformacional e lide-
rança visionária. 
Teoria  Neocarismática:  De  acordo  com  Robbins  
(2002), na teoria da liderança carismática os seguidores 
do líder atribuem a ele capacidades heroicas. Cinco ca-
racterísticas diferenciam os líderes carismáticos dos não 
carismáticos: Visão e articulação, risco pessoal, sensibi-
lidade ao ambiente, sensibilidade para as necessidades 
dos liderados, comportamentos não convencionais.
Liderança  Transformacional:  ocorre  quando  os  
líderes ampliam e elevam os interesses dos seus lidera-
dos, quando geram a conscientização e a aceitação dos 
propósitos  e  da  missão  do  grupo  e  quando  incentivam  
os liderados a olhar além do seu próprio interesse, ven-
do o bem dos demais. A liderança transformacional tem 
4  dimensões:  carisma,  inspiração,  estímulo  intelectual,  
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
23
consideração  individualizada.  O  objetivo  da  liderança  
transformacional é transformar organizações e pessoas, 
ampliando sua visão, sensibilidade e entendimento, tor-
nando os comportamentos compatíveis com as crenças, 
princípios e valores das pessoas, alimentando um estado 
constante de renovação interna.
Liderança  Visionária:  Os  estudos  de  liderança  
visionária  iniciaram-se  em  1990,  com  a  publicação  de  
Nanus (1992). Ele pesquisou centenas de líderes, levan-
tando  informações  sobre  o  tema  liderança  e  visão.  Em  
sua obra, Nanus (1992, p. 8), define liderança visionária 
como: “criar uma visão realista, crível, atrativa do futuro 
para a organização”. Para Robbins (2002, 37), a liderança 
visionária é a capacidade de criar e articular uma visão de 
futuro realista, atrativa e acreditável para a organização, 
que tem como ponto de partida a situação presente e a 
busca de sua melhoria. A visão lança mão da energia e 
da emoção das pessoas. E devidamente articulada, pode 
gerar o entusiasmo que as pessoas sentem pelos esportes 
e outras atividades de lazer, trazendo essa energia e esse 
compromisso  para  o  ambiente  de  trabalho.  As  pessoas  
precisam acreditar que a visão é desafiadora e, ao mesmo 
tempo, factível. Os líderes visionários devem demonstrar 
três  habilidades  principais:  Capacidade  de  explicar  a  
visão para outras pessoas. Ser capaz de expressar sua 
visão não apenas verbalmente, mas também por meio de 
seu comportamento. Ser capaz de estender a visão para 
diferentes contextos de liderança.
COACHING, UMA FERRAMENTA ALIADA A 
LIDERANÇA
Com as mudanças constantes na área de liderança, e 
a busca pelo conhecimento e aprimoramento, surge uma 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
24
nova ferramenta que pode ser de vital importância para os 
gestores: o Coaching. Ao buscarmos os fundamentos e 
conceito desta ferramenta vamos observar que na realida-
de este termo Coaching não é algo novo em sua etimolo-
gia, mas novo na aplicação para busca de resultados nas 
organizações. Coaching é um dos temas mais discutidos 
atualmente  no  mundo  corporativo.  É  um  processo  bem  
definido com início, meio e fim cujo objetivo principal é o 
aumento do estado de consciência visando à elevação da 
performance. Para que isso de fato ocorra, torna-se vital o 
entendimento das ferramentas que compõem este proces-
so e de que forma podem contribuir para a obtenção dos 
resultados esperados. Segundo Ferreira (2013, p. 102), o 
coaching tem como finalidade aprofundar o desenvolvi-
mento de competências e habilidades, necessárias para o 
alcance dos objetivos pessoais e profissionais. O que mais 
se observa é que os profissionais que se comprometem 
com o programa de coaching experimentam novas pers-
pectivas pessoais sobre desafios e oportunidades. Isso 
os auxilia a detectar seus pontos fortes nos processos de 
tomada de decisão, com um resultado interpessoal mais 
elevado e aumento da confiança no desempenho de suas 
funções, tanto no trabalho como na vida pessoal. Há que 
se familiarizar com alguns termos usados por esta ferra-
menta: Coaching: o processo de desenvolvimento que o 
coach facilita. Coach: profissional gabaritado a exercer o 
processo de coaching. Coachee: pessoa que passa pelo 
processo de coaching.
O  processo  de  coaching  não  é  sustentado  por  
“fórmulas”. Utiliza metodologias, técnicas e conceitos 
testados e comprovados por meio de pesquisas. Diante 
disso, verifica-se que é um processo que não promete 
resultados milagrosos, na verdade ele desafia o Coa-
chee a descobrir e a utilizar ao máximo seu potencial. É 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
25
importante mencionar que a origem desta expressão é 
oriunda da área esportiva, a partir da função do coach 
(técnico ou treinador). Assim como nos esportes indivi-
duais bem como nos coletivos, o coach é responsável 
por  trabalhar  com  um  atleta  e  uma  equipe  e  liderá-los,  
mostrando  a  forma  como  devem  desenvolver  e  realizar  
uma  jogada  ou  um  determinado  movimento  ou  mesmo  
uma  ação,  segundo  os  princípios  aceitos  para  aquela  
determinada modalidade esportiva. Seu papel é de fun-
damental importância na etapa de treinamento do atleta 
(ou da equipe), assim como no momento da disputa, da 
prova ou da realização do jogo. Uma decisão do técnico 
(ou coach) poderá impactar na motivação, nos comporta-
mentos e no desempenho final do atleta, antes e durante 
a competição. A área organizacional adotou esta expres-
são no sentido de empreender uma ação importante da 
liderança (ou de profissionais contratados para esse fim) 
com o objetivo de realizar o processo de coaching.
Origens  do  termo: coach:  conduzir  alguém  a  seu  
destino. Essa era a atribuição de um coach em sua versão 
mais remota, ou seja, por meio de uma espécie de carrua-
gem, o condutor tinha a função de levar seus passageiros 
em segurança de um ponto a outro. Segundo Chiavenato 
(2002, p. 78), o coaching era realizado desde a antiguidade, 
pelo filósofo Sócrates (470 a.C. – 399 a.C.), entretanto o ter-
mo não era conhecido na época, somente o processo que 
o filósofo aplicava. Sócrates reunia-se com seus discípulos 
para discutir ideias e pensamentos, orientando-os a buscar 
o aprendizado dentro de si. Atualmente o coach é conside-
rado um profissional capacitado que oferece aos líderes e 
executivos a oportunidade de desenvolver suas capacida-
des  individuais,  por  meio  de  ferramentas  apropriadas.  O  
processo  de  coaching  torna-se,  então,  uma  reconhecida  
prática no campo do desenvolvimento de pessoas.
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
26
A partir do início dos anos 2000, essa atividade teve 
um crescimento extremamente rápido com a divulgação de 
publicações científicas e estudos de caso. Para confirmar o 
crescimento do tema foi consultado o site da ICF (Interna-
cional Coaching Federation) e encontrado uma pesquisa 
realizada globalmente no ano de 2015, denominada Glo-
bal Coaching Study. Esse estudo teve como objetivo, em 
âmbito  mundial,  identificar  oportunidades  relacionadas  
à temática bem como compreender as dificuldades dos 
profissionais que atuam com o coaching. Foram consulta-
dos 15.000 coach, de 137 países e a estimativa levantada 
é  de  que  existem,  atualmente,  53.300  profissionais  que  
atuam com coaching no mundo (Internacional Coaching 
Federation, 2016).
Mediante  o  exposto,  coaching  pode  ser  definido  
como  um  processo  que  visa  fomentar  no  indivíduo  o  
conhecimento  de  si  mesmo  e  impulsionar  o  desejo  de  
aperfeiçoar  seu  desempenho  ao  longo  do  tempo,  bem  
como a orientação necessária para que a mudança ocorra.
No âmbito organizacional, o coaching contribui para 
o desenvolvimento de equipes, líderes e da organização 
como um todo, visando atingir as metas das empresas. O 
coaching pode ser realizado ou aplicado de forma indivi-
dual ou em grupo, presencial ou virtual (telefone, skype, 
videoconferência).  Segundo  Matta  (2008,  p.  161),  suas  
áreas  de  atuação  subdividem-se  em:  Coaching  pessoal  
ou de vida: foca uma área específica da vida, como saúde, 
finanças, relacionamento etc. Inicia-se o processo com um 
problema  específico  e  se  expande  aos  outros  assuntos  
particulares. Coaching profissional ou de carreira: focaliza 
sua intervenção no apoio a colaboradores, de forma a obter 
incremento da sua performance profissional por meio do 
desenvolvimento  e/ou  aprimoramento  de  competências.  
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
27
Coaching executivo ou empresarial: direcionado a profis-
sionais  que  ocupam  níveis  estratégicos  e  liderança  nas  
empresas,  organizações,  etc.;  visando  manter  um  bom  
padrão de vida pessoal e profissional e voltado para os 
resultados  organizacionais.  Independentemente  do  tipo  
que venha a ser trabalhado, o coaching apoia a melhoria 
do desempenho individual, seja no trabalho ou no âmbito 
pessoal, aprimorando as aptidões de relacionamento in-
terpessoal e de comunicação, além da aquisição de novos 
conceitos, técnicas, processos e ferramentas de trabalho, 
com  sua  efetiva  aplicação.  Para  muitos  estudiosos  do  
tema, uma das vantagens desta prática é que o coachee 
e suas possíveis dúvidas não ficam em evidência, permi-
tindo que os assuntos sejam tratados de forma realista e 
transparente. Além disso, ajuda a estimular a melhoria do 
desempenho por permitir estabelecer um equilíbrio entre 
vida pessoal e profissional. Fazer o coachee ir além dos li-
mites inconscientemente imposto a si próprio. Desenvolver 
habilidades relacionadas ao relacionamento e atuação em 
equipe, possibilita conhecer e praticar uma comunicação 
mais efetiva, gera novas formas de abordagem aos confli-
tos existentes na tentativa de solucioná-los. Potencializa as 
habilidades de gestão das mudanças. Permite conhecer 
como percebemos o tempo e gerenciá-lo. Provê apoio à 
tomada de decisão e ao gerenciamento de carreira. 
Grande parte dos executivos que passam pelo pro-
cesso  de  coaching  tem  percebido  que  aprendem  a  se  
adaptar mais rapidamente a mudanças e novos desafios, 
bem  como  desenvolvem  a  criatividade  para  identificar  
novas  soluções  além  de  descobrirem  a  habilidade  de  
controlar e utilizar o estresse de maneira positiva.
Limitações do processo de coaching. Nem tudo 
são flores, já que esta prática também apresenta algumas 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
28
limitações, segundo diversos autores, seja no nível pesso-
al ou organizacional. Em termos individuais, o processo 
de coaching não trará quaisquer resultados se o coach 
não  conseguir  fazer  com  que  o  coachee  tenha  vontade  
para mudar, e se não houver flexibilidade da parte deste. 
Determinação para realizar o trabalho é necessário para 
que o objetivo definido seja alcançado.
Podemos encerrar este primeiro capítulo alertando 
aos caros leitores que, o que vimos até aqui foram: con-
ceitos, definições, teorias e fundamentações necessárias 
para que estejamos preparados para os próximos passos.
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
29
CAPÍTULO II
PERSPECTIVAS BÍBLICAS DE LIDERANÇA 
CRISTÃ
Esperamos que a leitura desse material possa nor-
tear o trabalho e a vida daqueles que ocupam um papel 
de liderança, tanto na igreja quanto em outros ambientes 
sociais,  para  que  desenvolvam  uma  direção  eficaz  e,  
sobretudo, autêntica. A intenção é que você cresça e se 
aperfeiçoe  como  líder  na  obra  do  Senhor,  e  que  possa  
fazer a diferença, tendo como ferramenta principal a pa-
lavra de Deus, para que sua liderança seja pautada nas 
perspectivas bíblicas, prezando sempre pelo correto, pelo 
justo, pelo bom e, que seja formado em você um líder com 
caráter cristão. Se seu dom é liderar, que o exerça com 
zelo (Rm.12.8). 
Há muitas concepções equivocadas sobre lideran-
ça. Antes de falarmos sobre o que é liderança, precisa-
mos enfatizar o que ela não é. Liderança não é cargo. 
Embora o cargo tenha grande importância, a liderança 
não se resume a um posto de comando dentro de uma 
determinada  organização.  A  liderança  é  antes  de  tudo  
uma postura, que pode ser exercida independentemente 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
30
de uma posição formal estabelecida. É por isso que se 
afirma que, a liderança precede o cargo, e não o contrá-
rio. A liderança deve ser conquistada. Stanley Huffty es-
creveu: “Não é a posição que faz o líder; é o líder que faz a 
posição” (Frases de Stanley Huffty internet em 14/11/2018) 
Liderança não é gerência – Existe uma grande diferença 
entre liderar e gerenciar. Nós lideramos pessoas e geren-
ciamos coisas. Bons gerentes não são necessariamente 
bons líderes. Um bom líder é antes de tudo alguém que 
sabe se relacionar, ouvir e interagir com os outros. Lide-
rança não é inata – Ninguém nasce líder. Embora alguns 
de nós possa nascer com algumas habilidades naturais, 
a liderança é algo que se constrói e se desenvolve. Por 
isso  podemos  afirmar  que  toda  e  qualquer  pessoa  tem  
potencial  para  ser  um  bom  líder.  Todos  nós  recebemos  
no mínimo um talento “A um deu cinco talentos, a outro 
dois,  e  a  outro  um”  (Mt  25.15).  Sempre  nos  lembramos  
de  Abraham  Lincoln  como  exemplo  de  um  grande  líder  
dos Estados Unidos. Contudo, Lincoln precisou aprender 
com os seus insucessos no exército americano, no qual 
foi rebaixado de comandante a soldado. Para ser líder é 
preciso aprender.
Reforçando o conceito de liderança, podemos defi-
ni-la como a habilidade (ou a arte) de motivar e influenciar 
pessoas,  de  forma  ética  e  autêntica,  a  fim  de  alcançar  
determinado  objetivo.  A  palavra-chave  da  liderança  é  
influência. O líder é aquele que inspira, anima e conduz 
pessoas. A verdadeira essência de todo o poder de influen-
ciar está em levar a outra pessoa a participar. A liderança 
na perspectiva bíblica também envolve influência. O líder 
cristão,  foi  chamado,  escolhido  e  capacitado  por  Deus  
para influenciar pessoas para fazerem a obra do Senhor 
com disposição e alegria. 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
31
Na perspectiva bíblica, podemos destacar algumas 
características que podem nortear toda liderança cristã. 
Vejamos algumas: 
I - Procede de Deus. A base de toda liderança é o 
próprio Deus. Não há autoridade que não foi constituída 
por ele: “Todos devem sujeitar-se às autoridades... pois 
não há autoridade que não venha de Deus [...] foram por 
ele estabelecidas” (Rm.13.1), seja por sua vontade per-
missiva ou diretiva. Essa é razão pela qual Paulo diz que 
os  liderados  devem  reconhecer  aqueles  que  presidem,  
lideram. 
II - Deve ser exercida na dependência do Senhor. 
A liderança cristã difere da liderança secular à medida em 
que  deve  ser  exercida  exclusivamente  dentro  da  orien-
tação  e  dependência  do  Senhor.  Moisés  é  um  exemplo  
desse tipo de liderança. 
III - É vocacionada e voluntária. A liderança cristã 
não se resume ao cargo. Ela provém de uma vocação; ou 
seja, o chamado divino (1 Co. 7.20). Quando alguém sem 
vocação é posto em cargo de liderança, a obra perece. 
IV  -  Requer  dedicação,  zelo  e  compromisso.  A  
liderança bíblica exige trabalho, cuidado e comprometi-
mento (Ec. 9.12; 2 Co. 11.2). Paulo disse que aquele que 
lidera, deve fazer com cuidado, zelo (Rm.12.8).
Jesus foi e é o maior líder de todos os tempos. Nunca 
houve alguém com vocação tão suprema, ministério tão 
eficaz, liderança tão exemplar e legado mais duradouro. 
Como líder, ele tinha uma clara consciência de sua pessoa, 
da sua missão e do seu dever de formar discípulos que 
continuassem sua obra. Em seu estado de humilhação Je-
sus aprendeu a depender do Pai em tudo e todas as suas 
escolhas  ministeriais,  desde  o  chamado  aos  discípulos  
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
32
até seu triunfo na cruz, foram feitas em oração e submis-
são. Sendo Ele o maior exemplo, observemos com maior 
cuidado  o  que  Ele  disse  sobre  liderança.  O  verdadeiro  
líder não é aquele que “manda” nos outros, nem é ter um 
título especial (Mt. 23.10-11). Mas, o bom líder serve aos 
outros. A liderança eficaz exige humildade e respeito pelas 
pessoas. O verdadeiro líder não é egoísta, procura o me-
lhor para todos no seu grupo e guia o grupo para atingir 
os  objetivos.  Liderança  é  responsabilidade  e  sacrifício.  
Todo líder está sujeito a um líder maior. Até Jesus estava 
sujeito a Deus e O obedecia (Jo.14.31). Liderança não é 
ter todo o poder para fazer tudo que se quer. Todos somos 
responsáveis perante alguém e teremos de prestar contas 
um dia. Jesus também liderou por meio do seu exemplo. 
Ele vivia aquilo que ensinava, não era hipócrita. Ele não 
esperava  que  seus  discípulos  fizessem  melhor  do  que  
Ele.  Sua  vida  era  um  exemplo  de  como  pôr  em  prática  
seus ensinos (Jo.13.14-15). Isso dava credibilidade à sua 
liderança. O maior fracasso de líderes na atualidade é o 
distanciamento daquilo que eles falam com o exemplo que 
eles dão. O verdadeiro líder vive o que fala. Essa atitude 
lhe proporciona respeito e credibilidade para liderar. Os 
liderados  buscam  em  seus  líderes  exemplos  de  moral,  
caráter,  humildade,  boa  administração  financeira,  de  
tempo, cumprimento de horário, e bons relacionamentos, 
principalmente, familiar.
A Bíblia nos fornece informações importantes sobre 
liderança e tipos de líderes. Observaremos também que 
todos eles foram homens que lideraram e obtiveram su-
cesso porque a maioria deles, além de preparados para a 
função, dependeram de Deus e receberam dele sabedoria, 
direção, forças e estratégias. Líderes políticos – reis, como 
Davi,  Salomão,  Juízes,  Moisés  e  Josué;  governadores,  
como  Hamã  e  Pilatos  –  tratavam  do  país,  das  leis  e  da  
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
33
justiça.  Líderes  de  guerra  –  guerreiros,  como  Gideão,  
Sansão, Sísera e Joabe – organizavam os exércitos para 
a  guerra  e  traçavam  os  planos  para  vencer.  Líderes  ad-
ministrativos  –  como  José,  Esdras  e  Neemias  –  sabiam  
organizar as funções de diferentes trabalhadores e gerir 
finanças  e  recursos.  Líderes  espirituais  –  como  Jesus,  
Samuel, Isaías e os levitas – ensinavam e guiavam o povo 
para o arrependimento e a reconciliação com Deus; aju-
davam as pessoas a crescer espiritualmente. Líderes de 
família – como Abraão, Jacó e Jó – tomavam conta de suas 
famílias e protegiam-nas; tinham um papel importante na 
educação dos filhos.
É necessário esclarecer que sempre houve e haverá 
dificuldades em qualquer exercício de liderança cristã, se 
os liderados não forem conscientes das orientações bíbli-
cas. Sempre há uma cobrança do líder, sendo natural que 
ele seja cobrado pela posição que exerce, mas, sejamos 
justos  ao  observar  na  Bíblia  as  orientações  e  recomen-
dações. Elas são para os líderes e para os liderados, até 
porque todos podem ser líderes, mas também são lidera-
dos. Na perspectiva bíblica, somos orientados como líder 
a sermos: servos, (Mt. 23.11); preparados, (2 Tm. 2.15; 2 
Tm. 4.2); humildes (Mt. 18.4); zelosos (Rm.12.8); vigilan-
tes, firmes, corajosos, fortes (1 Co.16.13); exemplos em 
tudo (1 Tm. 4.12). Mas, aos liderados a Bíblia orienta com 
a mesma consistência. Vejamos: Deus estabeleceu uma 
liderança da qual todos precisam considerar (1 Co.12.28). 
Há também orientação para que haja obediência aos lí-
deres não lhes causando dificuldades (Hb.13.17), e todas 
as  qualidades  de  um  cristão,  que  são  próprias  da  vida  
de todo servo, independente se é líder ou liderado, tais 
como  humildade,  fidelidade,  mansidão,  generosidade,  
vigilância, etc.
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
34
CAPÍTULO III
PRINCÍPIOS BÍBLICOS DE LIDERANÇA 
CRISTÃ
Princípios são um conjunto de normas ou padrões 
de conduta a serem seguidos por uma pessoa ou institui-
ção. A conceituação dos princípios está relacionada ao 
começo ou início de algo. São os pontos considerados 
basilares para um determinado assunto ou questão. O 
termo tem origem do latim principium, que significa “ori-
gem”,  “causa  próxima”,  ou  “início”  (www.significados.
com.br – acesso em 10/11/2018). Os princípios também 
podem estar associados às proposições ou normas fun-
damentais que norteiam os estudos, sobretudo os que 
regem o pensamento e a conduta. Como exemplo temos 
os princípios da Física, os princípios da Contabilidade, 
os  princípios  do  Direito  e  os  princípios  Bíblicos,  etc.,  
princípios humanos ou princípios morais. No âmbito filo-
sófico, os princípios, enquanto regidos pelas leis morais, 
são valores que o indivíduo considera adotar de acordo 
com o que diz sua consciência. Eles estão associados à 
liberdade individual, já que são normas propostas sem 
pressão  externa,  ligadas  a  fatores  externos  e  institui-
ções  sociais  que  possuem  determinada  influência  no  
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
35
comportamento social. No entanto, cada indivíduo terá 
seus princípios que estarão de acordo com a educação 
e a experiência de vida de cada um. Por esse motivo o 
próprio Deus orienta o seu povo a buscar o conhecimento 
das  escrituras  sagradas  e  repassá-los  aos  seus  filhos  
(Dt.6.20). E esses princípios serão acionados cada vez 
que a consciência humana exigir. 
“Tu,  porém,  permanece  naquilo  que  aprendes-
te  e  de  que  foste  inteirado,  sabendo  de  quem  
aprendeste.  E  que,  desde  a  infância,  sabes  as  
sagradas letras, que podem tornar-te sábio para 
a salvação pela fé em Cristo Jesus. Toda Escritura 
é inspirada por Deus e útil para o ensino, para 
a repreensão, para a correção, para a instrução 
em justiça, a fim de que o homem de Deus seja 
perfeito e perfeitamente preparado para toda boa 
obra” (2 Timóteo 3.14-17).
O  apóstolo  Paulo  também  tinha  essa  consciência  
dos princípios das Escrituras Sagradas, quando adverte 
e admoesta seus liderados a permanecerem firmes nos 
princípios  das  Escrituras.  Quando  aprendemos  a  viver  
por princípios, então temos a nossa mente trazida cativa 
à cruz. Temos nosso eu forjado e passamos a entender 
e  a  viver  os  fundamentos  do  Reino  como  verdadeiros  
cidadãos do céu.
Quando estudamos a Bíblia, principalmente, o livro 
de  Gênesis  em  seus  primeiros  capítulos,  observamos  
que Deus estabeleceu princípios e, esses princípios de 
Deus são imutáveis, Deus não vai mudá-los para adap-
tar aos nossos desejos. Mas, nós, sim devemos moldar 
nossa  vida  e  atitudes  para  viver  dentro  dos  princípios  
estabelecidos  por  Deus.  Observando  os  princípios  de  
Deus  estaremos  seguindo  a  passos  firmes  e  certos  à  
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
36
vida eterna e ao alcance das promessas. Entre os estu-
diosos, escritores, expositores e comentaristas bíblicos 
há quase uma unanimidade em relação à definição de 
princípios  bíblicos  para  quem  busca  uma  liderança  
baseada nas Escrituras Sagradas. É bom salientar que 
existem muitos outros princípios que podem ser observa-
dos e, trariam maior enriquecimento a qualquer material. 
Somos sabedores que a Bíblia é uma fonte inesgotável 
de conhecimento, mas vamos nos deter apenas a sete 
princípios,  que  com  certeza  lhes  trarão  uma  boa  base  
para sua liderança cristã.
PRINCÍPIO DO CARÁTER
Caráter é o conjunto de qualidades, defeitos e há-
bitos que cada indivíduo tem. Segundo o site www.sig-
nificados.com.br, em 06/10/2018, caráter é um conjunto 
de características e traços relativos à maneira de agir e 
de reagir de um indivíduo. Com isso, embora estejamos 
acostumados a ouvir muitas pessoas dizerem que outras 
não  têm  caráter,  acabamos  de  concluir  que  todos  têm  
caráter. Acontece que, às vezes, ele é mau, quando na 
verdade deveria ser bom. Em (Gn.1.26), está escrito: 
“Façamos o homem à nossa imagem, conforme 
a nossa semelhança;”
Quando  Deus  criou  o  homem  colocou  nele  o  seu  
caráter, o seu espírito, a sua personalidade, ou seja, for-
mou o homem à sua imagem e semelhança. A Bíblia diz 
em 1 Pd.1.16: “Pois está escrito: Sejam santos, porque 
eu sou santo”.
O princípio do caráter permeia toda a Bíblia. Vemos 
o trabalho de Deus na vida de homens e mulheres para 
que essas marcas começassem a produzir um novo estilo 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
37
de vida. Deus sempre está trabalhando em nós. Às vezes 
o trabalho de Deus em nossas vidas causa dores em nós 
mesmos e em muitos que estão a nossa volta. Para garan-
tir a segurança de muitos, talvez a medida de segurança 
mais aconselhável seria a fixação de uma placa indica-
tiva  dizendo:  “Desculpe-me  pelo  transtorno,  estou  em  
obras”. Para melhor compreendermos, o caráter é uma 
marca feita por cortar, raspar, imprimir. Quando o homem 
edênico caiu, o caráter de Deus nele foi comprometido. 
Contudo a obra salvadora de Jesus tem nos conduzido 
à restauração dessa imagem. Para sintetizar, podemos 
dizer que o mau caráter está diretamente ligado aos frutos 
da carne, os quais estão relacionados em (Gl.5.16-21). De 
igual modo, podemos também dizer que o bom caráter 
está diretamente ligado aos frutos do Espírito, os quais 
o apóstolo Paulo relaciona em sua carta em (Gl.5.22-23). 
Líder tem que ter um caráter de cristão, fundamentado 
na palavra de Deus e nos princípios dela.
PRINCÍPIO DA SANTIDADE
Uma das principais exigências de um líder cristão é a 
santidade. Ele precisa ser sensível ao pecado que outros 
possivelmente  consideram  aceitável.  Isaías  tornou-se  
sensível à sua fala impura logo que viu o Senhor exaltado 
no templo. O tremendo som da repetição “Santo, santo, 
santo  é  o  Senhor  dos  exércitos”  pelo  serafim,  estarre-
ceu-o  (Is.61-3).  Ele  gritou  “Ai  de  mim!  Estou  perdido”.  
Esse foi o efeito que a visão provocou no jovem profeta. 
Porém, um sentimento de culpa tomou conta dele no am-
biente santo que enchera o templo. O véu, que separava 
a realidade do céu das coisas terrenais, foi partido. Deus 
preparou Isaías para liderar, fazendo-o completamente 
miserável diante de sua natureza pecaminosa.
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
38
Deus comanda seus filhos, “Sedes santos, porque 
eu sou santo” (1 Pd.1.16; Lv.11.44; 19.2). Ele, assim, reve-
la a base e padrão de santidade. O alicerce da santidade 
do líder está no caráter do Deus que ele representa. Os 
apóstolos alistaram uma boa reputação como a primeira 
exigência para aqueles que iriam ocupar a função de li-
derança, (At.6.3). Para Paulo ser irrepreensível encabeça 
a lista para a função pastoral, (1 Tm.3.2; Tt.1.6).
PRINCÍPIO DA FÉ
“Ora, a fé é a certeza daquilo que esperamos e 
a prova das coisas que não vemos” (Hb.11.1). 
Sem este princípio arraigado na mente e no coração 
não será possível ser um líder autêntico, haja vista que 
sem este fundamento ninguém agrada a Deus (Hb.11.6). 
Quando Lucas escreveu as qualidades que os apóstolos 
consideraram essenciais para a liderança que cuidaria do 
fundo de distribuição das viúvas de Jerusalém, a fé não 
entrou em sua lista, mas logo após ele mesmo descreve 
Estevão com um “homem cheio de fé” (At.6.5). Isso talvez 
sugeria que essa salutar qualidade em Estevão não fosse 
necessariamente exigida de todos os homens seleciona-
dos pela igreja. Certamente é um traço espiritual central 
de todos que desejam ser líderes que farão a diferença. 
Assim foi na vida de Estevão. 
PRINCÍPIO DO AMOR
“Ainda que eu fale as línguas dos homens e dos 
anjos, se não tiver amor, serei como o sino que 
ressoa  ou  como  o  prato  que  retine.  Ainda  que  
eu  tenha  o  dom  de  profecia  e  saiba  todos  os  
mistérios e todo o conhecimento, e tenha uma 
fé capaz de mover montanhas, se não tiver amor 
nada serei”. (1 Co.13.1-2).
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
39
Somente o amor é capaz de sofrer, crer, esperar e 
suportar  as  mazelas  dessa  vida.  Existe  uma  qualidade  
da qual um líder careça mais do que o amor? O egoísmo 
que tem penetrado em nosso meio, o fazer algo de forma 
correta tomou lugar do fazer o bem. Essa tem sido a prio-
ridade em nossos dias, colocando o amor em segundo 
plano. Uma liderança sem amor é como um corpo sem 
coração. Morta e sem sentido, ela promove vaidade, em 
vez de maturidade cristã. Paulo escreve na sua segunda 
carta aos Coríntios no capítulo 5, verso 14, que o amor de 
Cristo nos constrange. Significa que qualquer pessoa que 
sente o amor que Cristo tem por ela, desejará segui-lo e 
servi-lo. A mesma verdade é válida para relacionamentos 
entre líderes e seguidores. A maior das virtudes de um 
líder cristão é amar seus liderados sem esperar nada em 
troca, pelo simples fato de ter em si o amor de Cristo, se 
necessário faz sacrifícios sobre-humanos em prol deles.  
PRINCÍPIO DO SERVILISMO
Servir é um princípio bíblico, um dom recebido de 
Deus, que todo líder precisa exercer. As pessoas estão fa-
zendo coisas normais, quando Deus as chama para fazer 
aquilo que se torna grandes coisas. Jesus disse, “se você 
está pronto para ser o último, então você será o primeiro. 
Se você está disposto para fazer coisas pequenas, então, 
encarregarei você de muitas coisas” (Lc 22.26).  É um dos 
paradoxos bíblicos, no qual o princípio da cruz entra em 
ação. Você ganha perdendo; torna-se maior, tornando-se 
menor. Quando alguns homens foram chamados em Je-
rusalém para serem líderes, foram chamados para servir 
as mesas, a função era para diáconos (servos). O poder 
é um ingrediente necessário à liderança. Todo líder ne-
cessita de um certo grau de poder. Enquanto uma pessoa 
está subindo as escadas da autoridade estruturadas de 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
40
uma organização, espera-se um aumento em seu direito 
de usar o poder. O que determina a grandeza de um líder 
não é o quanto poder ele tem, mas o quão eficiente ele 
é em usufrui-lo. Um líder que é servo, não busca poder 
para auto enriquecimento, mas para glória do seu mestre. 
Um servo que serve bem não se preocupa com sua fama, 
ou bem-estar, o que lhe importa é realizar o desejo do 
seu Senhor. Alguns líderes caem no erro que o convence 
de  que  servir  seus  seguidores  será  interpretado  como  
sinal de fraqueza. Porém, os líderes que servem são mais 
eficientes do que os autocratas.
PRINCÍPIO DA MORDOMIA
A palavra mordomia neste contexto, significa cuida-
do, zelo, administração de bens materiais como imate-
riais. O mordomo tem o dever de cuidar de algo que lhe 
foi  confiado  como  se  fosse  dele,  pois  no  tempo  certo,  
ele deverá prestar contas do que lhe foi confiado. Vemos 
essa verdade por toda a Bíblia Sagrada, desde o Jardim 
do Éden onde Deus colocou Adão para que cultivasse e 
guardasse a terra. 
“Tomou,  pois,  o  Senhor  Deus  ao  homem  e  o  
colocou  no  jardim  do  Éden  para  o  cultivar  e  o  
guardar” (Gn. 2.15). 
Esse era o exercício de mordomia para Adão. Deus 
sempre  nos  dá  coisas  para  que  cuidemos  e  zelemos,  
tanto  de  propriedades  internas  como  externas:  Nosso  
corpo, nossa mente, nossos bens materiais, dons, filhos, 
pessoas,  nosso  ministério,  liderança,  a  natureza.  E  a  
esse respeito o apóstolo Paulo foi incisivo com Timóteo 
ao escrever-lhe: 
“Não te faças negligente para com o dom que há 
em ti” (1 Tm. 4.14). 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
41
Em  Apocalipse,  o  Senhor  exorta  o  anjo  que  esta-
va na igreja de Filadélfia: “Eis que venho sem demora. 
Conserva o que tens para que ninguém tome a tua co-
roa” (Ap. 3.11). O inimigo do princípio da mordomia é a 
negligência: 
(2 Cr. 29.11) “Agora, filhos meus, não sejais negli-
gentes; pois o SENHOR vos tem escolhido para 
estardes diante dele para o servirdes, e para ser-
des seus ministros e queimadores de incenso”.
(Pv.18.9) “O que é negligente na sua obra é tam-
bém irmão do desperdiçador”.
(Mt. 25.26) “Respondendo, porém, o seu senhor, 
disse-lhe: Mau e negligente servo; sabias que cei-
fo onde não semeei e ajunto onde não espalhei...”
Somos mordomos de Deus. Precisamos entender 
que  tudo  que  temos  foi  Ele  quem  nos  deu.  Se  quise-
mos  comer  o  melhor  desta  terra,  vamos  ter  que  saber  
administrar tudo aquilo que nos é dado. Se formos fiéis 
ao  Senhor,  Ele  nos  suprirá  em  tudo,  segundo  as  Suas  
riquezas em glória. Ao líder Deus confia o exercício da 
mordomia  para  cuidar  do  seu  reino  na  terra,  em  que  
inclui liderar pessoas, grupos, igrejas, finanças, depar-
tamentos, família e tantos outros, cabe ao líder ter zelo 
em tudo para que seja encontrado fiel. 
PRINCÍPIO DE SEMEAR E COLHER
Toda liderança precisa prezar este princípio, pois, 
no exercício de nossas funções como líder, temos que ter 
muito cuidado com o que semeamos. “Não vos enganeis: 
de Deus não se zomba; pois tudo o que o homem semear 
certamente  colherá”  (Gl.  6.7).  Às  vezes  temos  dificul-
dades em compreender o princípio da semeadura e da 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
42
colheita, uma vez que vivemos uma economia pautada na 
industrialização ou na prestação de serviços do terceiro 
setor.  No  entanto,  para  aqueles  que  já  trabalharam  na  
agricultura esse princípio é bastante rotineiro e claro. Isso 
porque a pessoa que vive da agricultura sabe que quan-
do ela plantar ela vai colher desde que observe algumas 
condições: espécie da semente; qualidade da semente; 
qualidade do solo; o tempo de plantar cada semente. Por 
vezes pensamos onde é que estamos errando quando 
não conseguimos encher nossos cestos, nossas aljavas, 
nosso regaço. E não compreendemos que estamos fa-
lhando na semente, no solo ou no tempo determinado. 
Adão e Eva foram colocados no jardim do Éden sob a 
seguinte ordem: “[...] de toda a árvore do jardim come-
reis, mas da árvore do conhecimento do bem e do mal, 
não comereis, pois no dia em que comerdes certamente 
morrereis” (Gn 2:174). Quando desobedeceram a Deus 
plantaram  a  desobediência  e  rapidamente  colheram  a  
morte. Não tardou e o homem conheceu bem de perto a 
morte, primeiramente do animal que foi morto para lhes 
fornecer roupas, depois a triste morte de seu filho Abel, 
e assim sucessivamente. Em Oséias 8.7 lemos: 
“Porque semearam vento, e segarão tormentas, 
não haverá seara, a erva não dará farinha; se a 
der, tragá-la-ão os estrangeiros”.
(Lc.6:38),  “Dai,  e  ser-vos-á  dado;  boa  medida,  
recalcada,  sacudida  e  transbordando,  vos  dei-
tarão  no  vosso  regaço;  porque  com  a  mesma  
medida com que medirdes também vos medirão 
de novo”. 
Na  sociedade  que  vivemos  hoje,  tão  imediatista,  
pensamos sempre em retornos rápidos, mas devemos 
ter  em  mente  que  o  nosso  dever  é  plantar  e  também  
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
43
regar, sabendo que o crescimento da semente vem do 
Senhor. Para os líderes urge a necessidade de semear 
a boa semente a tempo e a fora de tempo, a colheita é 
certa, e será proveitosa se esperarmos o tempo de Deus.
PRINCÍPIO DO AUTOGOVERNO
Por vezes também nos deixamos levar por nossas 
emoções e tolamente dizemos frases como: “Faço o que 
meu coração manda, ele me governa...  Não ligo para 
o que alguém fale, faço o que sinto vontade”. Contudo, 
exercer  o  domínio  próprio  não  é  satisfazer  a  própria  
vontade ou a vontade dos outros, mas sim, tomar a de-
cisão de conhecer a vontade de Deus e, obedecê-la, em 
submissão e amor, em cada atitude que tomamos. 
“Como a cidade derrubada, sem muro, assim é 
o  homem  que  não  pode  conter  o  seu  espírito”  
(Pv. 25.28).
Governar  significa  ter  domínio  e  autoridade  so-
bre algo ou alguém. Autogoverno significa ter domínio 
próprio.  Quando  Deus  criou  o  homem,  deu  a  ele  uma  
capacidade que não foi dada a nenhum outro ser: racio-
cinar para poder decidir. Todos os animais criados por 
Deus  são  movidos  pelo  instinto  de  sobrevivência,  de  
procriação, de alimentação, enfim, são desprovidos de 
raciocínio, razão pela qual não se pode cobrar deles o 
autogoverno. O homem pensa, raciocina, decide. Por tais 
atributos podemos dizer que o autogoverno é a capacida-
de que o homem tem de controlar o seu comportamento e 
as suas atitudes em casa, na escola, e em qualquer lugar 
que  estiver.  É  a  capacidade  de  liderar,  tomar  decisões  
pensando no bem-estar comum de todos, com equida-
de,  sobriedade.  Para  o  líder  cristão,  essa  capacidade  
de tomar decisões deve ocorrer pautada nos princípios 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
44
bíblicos. Esta é uma capacidade maravilhosa que Deus 
nos concedeu como fruto do seu Santo Espírito, chamada 
pelo apóstolo Paulo em Gálatas 5.23 de domínio próprio.
PRINCÍPIO DA SOBERANIA
Segundo o dicionário, soberania quer dizer: poder 
supremo,  autoridade  moral,  autoridade  do  soberano,  
qualidade ou estado do que é soberano. O princípio da 
Soberania nos ensina que Deus é Senhor sobre todas as 
coisas. Ele é o supremo soberano de todo o universo. Ele 
é o criador de todas as coisas, em todo o universo. Tudo 
existe porque Ele fez e continuarão a existir enquanto Ele 
sustentar. A Bíblia deixa evidente a soberania de Deus: 
(Jr.  23.24)  “Ocultar-se-ia  alguém  em  escon-
derijos,  de  modo  que  eu  não  o  veja?  —  Diz  o  
SENHOR; porventura, não encho eu os céus e a 
terra? — Diz o SENHOR”.
Jó também reconhece a soberania do Senhor. “Bem 
sei que tudo podes, e nenhum dos teus planos pode ser 
frustrado” (Jó 42.2). No Salmo 139, nos versículos de 1 
– 4 podemos nos maravilhar com o rei Davi, quando fala 
do poder e soberania de Deus nas nossas vidas quando 
afirma que o Senhor conhece nossos pensamentos, sabe 
quando nos deitamos e quando nos levantamos, conhece 
todos os nossos caminhos e, antes mesmo da palavra 
chegar à nossa boca, Ele sabe o que vamos falar. O líder 
cristão precisa ter esta concepção de soberania, de que 
Deus está acima de tudo e no controle de tudo e, que é 
Ele quem capacita pessoas para assumir posições: 
“Sem  depender  de  investigações,  ele  destrói  
os  poderosos  e  coloca  outros  em  seu  lugar”.    
(Jó 34:24), 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
45
Se este princípio não for observado, toda liderança 
será presunçosa e arrogante.
PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIDADE
O apóstolo Paulo escreveu aos Romanos (Rm.12.4-
8) a respeito da Igreja do Senhor, que é o corpo de Cris-
to,  e  esclarece  que  como  num  só  corpo  temos  muitos  
membros, mas nem todos têm a mesma função, assim 
também nós, conquanto muitos, somos um só corpo em 
Cristo e membros uns dos outros. Assim, a individuali-
dade  é  a  identidade  de  cada  um.  Deus  criou-nos  com  
identidades distintas. Identidade fala de características 
específicas que cada indivíduo tem. Conhecermos refe-
rido princípio é de suma importância para o nosso cami-
nhar na fé, desfrutando da alegria de caminharmos lado 
a lado com nossos irmãos, entendendo que é o Senhor 
que trata a todos de forma individual, mas a nós cabe 
tratar uns aos outros de forma a proporcionar o ajuste e 
o pleno funcionamento do corpo de Cristo. O indivíduo, 
invariavelmente  apresenta  fraquezas,  mas  o  corpo  tra-
balha coletivamente para a cura do membro adoecido. 
Neste sentido, o apóstolo Paulo escreveu aos cristãos 
que estavam em Éfeso: 
“Andeis como é digno da vocação com que fostes 
chamados, com toda a humildade e mansidão, 
com  longanimidade,  suportando-vos  uns  aos  
outros em amor”, (Ef. 4: 1-3).
Todo líder precisa ter este princípio bem fixado na 
mente, para que saiba compreender e respeitar a indivi-
dualidade dos seus liderados. Não raramente vemos a 
intolerância em lugar do suporte, lembrando que suportar 
uns aos outros não é “engolir”, “tolerar”, mas sim, auxiliar, 
servir de suporte, orientar, motivar, ensinar.
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
46
PRINCÍPIO DA GENEROSIDADE
Generosidade é a virtude de quem compartilha por 
bondade. Um ato de generosidade deve ser feito de for-
ma desinteressada, sem esperar nenhum retorno. Tam-
bém é sinal de abundância, de alguma coisa em grande 
quantidade.  Alguns  sinônimos  para  generosidade  são  
nobreza, grandeza, dignidade, bondade, magnanimida-
de, benevolência, beneficência, humanidade, compaixão. 
O contrário da generosidade, ou seja o antônimo da pa-
lavra, seria a avareza, ou ainda mesquinhez, ganância, 
egoísmo e miséria. Em inglês, generosidade é generosity. 
Em sua etimologia, a palavra generosidade vem do latim 
gens, que por sua vez tem fonte indo-europeia no termo 
gen,  que  significa  gerar  ou  fazer  nascer.  As  palavras  
iniciadas  por  gen  em  português  remetem  a  esta  ideia,  
como em gênese ou genitor. A palavra gente amplia o 
sentido para família ou clã, e generoso teria vindo desta 
raiz, significando “aquele que teve bom nascimento”. Ao 
que no português moderno, a palavra, generoso acabou 
encontrando o sentido daquele que reparte nobremente. 
O  conceito  de  generosidade  não  corresponde  apenas  
ao compartilhamento de bens materiais, a dividir coisas. 
Pode-se  ter  generosidade  em  ações,  ao  compartilhar  
conhecimento,  ao  repartir  o  reconhecimento  e  as  vitó-
rias  com  todos  aqueles  que  ajudaram  na  trajetória.  A  
falta  de  generosidade  leva  a  ser  mesquinho,  egoísta,  
a não compartilhar, e gera isolamento. Para filósofos e 
psicólogos,  a  generosidade  faz  parte  do  conjunto  das  
virtudes  humanas  básicas,  junto  com  a  benevolência  
e a paciência, entre outras (www.significados.com.br – 
acesso em 16/11/2018).
Na Bíblia, a generosidade é tratada como uma ca-
racterística de Deus e dos homens. Deus é generoso pois 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
47
dá ao homem mais do que merece receber, em forma de 
dádivas como a saúde, por exemplo. Ao que o homem 
deve ser grato e igualmente generoso com seus iguais, 
principalmente com os mais necessitados. A generosi-
dade é citada como benção na Bíblia Sagrada.
“Quem é generoso será abençoado, pois reparte 
o seu pão com o pobre”. (Pv. 22:9)
Entre alguns exemplos de generosidade podemos 
tomar  atitudes  simples,  como  ceder  o  lugar  no  ônibus  
para uma pessoa mais velha, ou que pareça não estar 
em condições de ficar em pé. A generosidade também 
pode estar no ambiente escolar e de trabalho, ao ver que 
um colega está passando por dificuldades na finalização 
de  um  raciocínio  ou  de  um  trabalho,  pode-se  oferecer  
ajuda para que ele possa concluir sua tarefa. Mas sem 
roubar o protagonismo da ação, ou seja, sem que leve 
os créditos pelo colega. Em casa, uma forma de exercer 
a generosidade pode ser o simples ato de fazer o café 
antes mesmo que o outro membro da família, como a mãe 
por exemplo, comece a fazê-lo. É deixar a fatia maior do 
bolo para o irmão que gosta mais daquele doce. É tomar 
um banho rápido, pois sabe que a sua irmã precisa usar 
o banheiro por mais tempo e não pode atrasar-se. Dos 
pequenos atos de generosidade, até os mais óbvios que 
envolvam doação de grandes quantias, todos são válidos 
e desenvolvem as virtudes humanas.
Um dos sinônimos da generosidade é a compaixão, 
palavra com significado forte e que nos faz refletir ainda 
mais  sobre  este  princípio.  A  Bíblia  registra  em  Mateus  
9.36  que  Jesus,  ao  ver  as  multidões,  teve  compaixão  
delas.  A  compaixão  de  Jesus  salvou,  curou,  perdoou,  
libertou, alimentou os famintos. Foi o amor e a compaixão 
de Jesus por nós, que o levou a cruz. Compaixão é um 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
48
sentimento típico dos seres humanos e que se caracte-
riza pela piedade e empatia em relação à tristeza alheia. 
A compaixão desperta a vontade de ajudar o próximo a 
superar os seus problemas, consolando e dando suporte 
emocional. Uma pessoa que tem compaixão ao próximo 
é aquela que consegue compreender o estado emocio-
nal alheio e ter dó de sua condição, desejando que esta 
consiga superar ou aliviar o seu sofrimento. Por exem-
plo, se alguém sente tristeza por presenciar a miséria ou 
infelicidade  de  outro  indivíduo,  esta  empatia  pode  ser  
entendida como compaixão. Diferentemente do simples 
sentimento de empatia, a compaixão foca no desejo da 
pessoa em aliviar o sofrimento da outra pessoa. Todas as 
pessoas gostariam de serem lideradas por líderes com 
princípios de generosidade, pois é um sentimento vindo 
do próprio Deus aos homens.
Esse sentimento de compaixão leva o ser humano 
a ser solidário. Toda liderança cristã deve possuir este 
princípio, pois só assim será capaz, de como líder, amar 
sem ser amado, perdoar aos que lhe ofendem, estender 
a  mão  aos  que  aparentemente  não  mereçam,  motivar,  
conduzir, abraçar, repartir e levantar as mãos para aben-
çoar. Assim se faz uma liderança eficaz e cristã.
PRINCÍPIO DA SABEDORIA 
A sabedoria é a característica de uma pessoa que tem 
um conhecimento extenso e profundo de várias coisas ou 
de um tópico em particular. A sabedoria muitas vezes é 
indicativa de uma pessoa instruída, que tem muito juízo, 
bom  senso  e  se  comporta  com  retidão.  A  sabedoria  é  
uma das características mais mencionadas a respeito de 
Deus. Deus é nominado como onisciente, ou seja, sabe 
ou conhece todas as coisas. O termo encontra definições 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
49
distintas conforme a ótica filosófica, teológica ou psicoló-
gica. No sentido comum, a sabedoria é a qualidade que 
dá sensatez, prudência, moderação à pessoa, ao passo 
em que para a religião é o “conhecimento inspirado nas 
coisas divinas e humanas”
“Ó  profundidade  da  riqueza  da  sabedoria  e  do  
conhecimento  de  Deus!  Quão  insondáveis  são  
os seus juízos e inescrutáveis os seus caminhos” 
(Rm.11.33).
Biblicamente a sabedoria vem de Deus. O ser hu-
mano busca instrução e conhecimento, mas a sabedoria 
vem de Deus. A sabedoria do Rei Salomão, filho do Rei 
Davi, que foi o rei mais próspero de Israel, considerado o 
homem mais sábio do Antigo Testamento e um dos mais 
sábios de toda a Bíblia Foi dada por Deus. A obediência 
também é um dos requisitos bíblicos para a sabedoria. 
Do Senhor procede toda sabedoria no céu e na terra.
“Deus deu a Salomão sabedoria, discernimento 
extraordinário  e  uma  abrangência  de  conheci-
mento  tão  imensurável  quanto  a  areia  do  mar.  
A sabedoria de Salomão era maior do que a de 
todos  os  homens  do  oriente  e  do  que  toda  a  
sabedoria do Egito” (1 Rs. 4:29-30). 
 “Vocês devem obedecer-lhes e cumpri-los, pois 
assim os outros povos verão a sabedoria e o dis-
cernimento de vocês. Quando eles ouvirem todos 
estes decretos dirão: de fato essa grande nação 
é um povo sábio e inteligente” (Dt.4.6).
Para se proceder como um líder autêntico será ne-
cessário buscar da sabedoria de Deus, pois só ela pode 
dar ao homem discernimento necessário para conduzir 
seus  liderados  de  forma  sábia  (Tg.3.15-17),  se  houver  
falta de sabedoria é só pedir a Deus (Tg.1.5)
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
50
Fixação de aprendizado: Ao fazer a leitura dos três 
primeiros capítulos você precisará ser capaz de definir 
com facilidade sobre: Conceito de liderança, Perspecti-
vas bíblicas de liderança Cristã e Princípios bíblicos de 
liderança Cristã, abordando seus pontos principais.
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
51
CAPÍTULO IV
REQUISITOS  PRÁTICOS  DE  LIDERANÇA  
CRISTÃ
A  base  fundamental  e  as  qualidades  requeridas  
para toda liderança devem ser norteadas pela sinceri-
dade  e  integridade,  passando  por  este  crivo  teremos  
mais  facilidade  de  relacionarmos  todos  os  outros  re-
quisitos necessários para uma boa liderança. Em sua 
etimologia, a palavra “sincero” vem do latim sincerus, 
que significa limpo e puro. Mas há uma explicação que 
associa o termo sincero com o significado de verdadeiro 
devido a um hábito em Roma. Alguns escultores menos 
qualificados  usavam  cera  para  disfarçar  imperfeições  
nas  esculturas.  Ao  que  o  Senado  Romano  editou  um  
decreto  que  regulamentava  que  todas  as  esculturas  
produzidas em Roma deveriam ser sine cera, ou seja, 
sem cera e sem disfarces, de forma honesta (Dicionário 
Priberam da Língua Portuguesa). É o que conta a cha-
mada etimologia popular. A palavra “íntegro”, segundo 
o dicionário, vem de inteiro, completo (Dicionário Pribe-
ram da Língua Portuguesa). O adjetivo está relacionado 
ao caráter, aquele que possui dignidade e honestidade. 
Uma  pessoa  Íntegra  é  alguém  irrepreensível  na  sua  
conduta, incorruptível.
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
52
Após  essas  considerações  podemos  relacionar  os  
requisitos práticos de liderança, é bom salientar que esta-
mos tratando de liderança cristã, com princípios bíblicos.
•Competência, preparo e habilidade: Compe-
tência é um substantivo feminino com origem no 
termo em latim competere que significa uma apti-
dão para cumprir alguma tarefa ou função (www.
significados.com.br – acesso em 20/11/2018). O 
primeiro e mais importante aspecto a ser consi-
derado na qualificação de um líder é sua com-
petência em executar suas funções. O indivíduo 
deve conhecer bem as atividades que coordenará 
e ser capaz de fazê-las. É necessário entender 
as responsabilidades e as tarefas desempenha-
das  por  cada  posição  na  liderança.  Todo  líder  
precisa  se  preocupar  com  a  preparação  para  
desempenhar suas funções. Quando falamos em 
estar preparado, queremos lembrá-los que é ter 
conhecimento, instrução e capacitação em todas 
as áreas, secular e cristã. Se o líder não tiver uma 
formação acadêmica é importante que a busque, 
que lute para conquistá-la, se não tem instrução 
nem fundamentos teológicos precisa almejá-los. 
Noções em gestão, administração e finanças são 
imperativos em liderança. Será necessário fazer 
todo tipo de esforços para adquiri-los, pois pode 
fazer diferença em sua liderança. Deus capacita 
seus  servos,  mas  cabe  a  cada  servo  buscar  a  
capacitação natural. (Pv.10:14) “Os sábios acu-
mulam conhecimento, mas a boca do insensato 
é  um  convite  a  ruína.”  A  Bíblia  nos  esclarece  
bem sobre esses assuntos (2 Cr. 1.11,12) “ Deus 
disse a Salomão: já que este é o desejo do seu 
coração e você não pediu riquezas, nem bens, 
nem honras, nem a morte de seus inimigos, nem 
vida longa, mas sabedoria e conhecimento para 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
53
governar o meu povo, sobre o qual o fiz rei, você 
receberá o que pediu, mas também...” (Grifo do 
autor) . Deixa o sobrenatural nas mãos de Deus. 
Ainda que tenha alcançado esta posição devido 
a  sua  competência,  um  líder  não  deixa  de  tra-
balhar suas falhas e seus pontos fracos, já que 
está em uma evolução constante. Um bom líder 
jamais fica ultrapassado. Ele busca atualizar-se 
constantemente e é faminto por novas informa-
ções. Seja hábil, esteja pronto para fazer o que 
vier as mãos.
Visão: Um bom líder enxerga onde ninguém enxer-
gou,  vê  aquilo  que  ninguém  viu,  em  outras  palavras,  é  
um visionário. Além disso, um bom líder influencia seus 
liderados de modo a dar a eles uma nova visão sobre as 
coisas e os incentiva a serem melhores do que já são.
•Ouvir: um bom líder sabe ouvir as pessoas e 
entende o que elas querem. Muitos líderes não 
conseguem obter êxito em suas funções, exata-
mente  por  não  possuírem  paciência  para  ouvir  
seus liderados. A confiança entre líder e liderado 
é  fundamental  para  que  a  liderança  seja  forte  
e eficiente, pois sem confiança, não é possível 
construir  relacionamentos  saudáveis  dentro  da  
empresa.  “Se  o  sábio  der  ouvidos,  aumentará  
seu  conhecimento,  e  quem  tem  discernimento  
obterá orientação” (Pv. 1:5). 
Humildade: a humildade é a capacidade de nunca 
nos  vislumbrarmos  com  as  coisas  que  conquistamos,  
sejam elas quais forem. Um líder humilde é um líder que 
possui fibra moral. Uma liderança com base na humilda-
de sabe reconhecer e valorizar o trabalho de sua equipe 
e  nunca  atribui  a  si  próprio  os  benefícios,  resultados  e  
conquistas  de  outros.  (Tg.  3.13),  “Quem  é  sábio  e  tem  
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
54
entendimento entre vocês? Que o demostre por seu bom 
procedimento, mediante obras praticadas com a humilda-
de que provém da sabedoria”. O próprio Jesus deixou-nos 
exemplos  de  humildade  e  com  ele  podemos  aprender  
muito sobre esse assunto na área de liderança. (Mt. 11:28) 
“Tomem sobre voz o meu jugo e aprendam de mim, pois 
sou  manso  e  humilde  de  coração,  e  vocês  encontrarão  
descanso para as suas almas”.
•Motivação:  É  um  impulso  que  faz  com  que  
as  pessoas  ajam  para  atingir  seus  objetivos.  A  
motivação envolve fenômenos emocionais, bioló-
gicos e sociais e é um processo responsável por 
iniciar, direcionar e manter comportamentos rela-
cionados com o cumprimento de objetivos. Mo-
tivação é o que faz com que os indivíduos deem 
o melhor de si, façam o possível para conquistar 
os seus objetivos, e consigam passar esse senti-
mento, essa energia aos seus liderados. Um bom 
líder “sua a camisa” todos os dias, quanto mais 
sejam suas funções, mais o líder deve trabalhar. 
Lembrando que para todo o esforço, existe uma 
recompensa.  Um líder motivado sempre tem ati-
tude, não fica estagnado e jamais entra na zona 
de  conforto,  mesmo  quando  está  estabilizado.  
Em outras palavras, ele age, ele consegue con-
tagiar as pessoas a sua volta. O Rei Davi, além 
de grande líder, era um grande motivador, suas 
palavras alcançavam o coração dos liderados (2 
Sm. 22.1-51). Observe esse cântico de vitória de 
Davi e extraia dessa porção motivações para sua 
vida, para sua liderança e para seus liderados.
Relacionamento: Significa a ligação afetiva, profis-
sional, ministerial, conjugal ou de amizade entre pessoas 
que se unem com os mesmos objetivos e interesses. Todo 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
55
tipo de relacionamento envolve convivência, comunicação 
e  atitudes  que  devem  ser  recíprocas.  Quando  uma  das  
partes não desenvolve os atributos necessários para uma 
boa  convivência,  o  relacionamento  se  torna  difícil.  Um  
bom relacionamento se desenvolve quando há confiança, 
empatia, respeito e harmonia entre as pessoas envolvidas. 
A forma como uma pessoa se relaciona com as outras, na 
vida pessoal, profissional, ou no exercício da liderança, 
faz parte do relacionamento interpessoal. O relacionamen-
to  interpessoal  consiste  na  relação  desenvolvida  entre  
duas ou mais pessoas e na forma como se estabelece a 
comunicação entre elas. Está associado à capacidade de 
interação e habilidade de saber aceitar as pessoas como 
elas são. Um bom líder possui em seus relacionamentos 
um sentimento carismático. 
“Carisma é uma habilidade inata de alguns seres 
humanos de conseguir encantar, persuadir, fasci-
nar ou seduzir um outro indivíduo, através da sua 
forma de ser e agir. Etimologicamente, o termo 
“carisma” se originou a partir do grego khárisma, 
que significa “graça” ou “favor”. Um indivíduo ca-
rismático é aquele dotado de carisma, que possui 
um conjunto de qualidades que o caracterizam 
como um sujeito notável, admirável ou fascinante, 
aos olhos de outros indivíduos”. Conforme fonte: 
www.significados.com.br. Em 20/12/2018
O líder consegue se relacionar bem com todas as va-
riáveis que o cercam e sabe como conquistar as pessoas. 
(Fp. 2.3), “Nada façam por ambição egoísta ou 
por vaidade, mas humildemente considerem os 
outros superiores a si mesmos.” 
(IITs. 3.15), “Contudo, não o considerem como ini-
migo, mas chamem a atenção dele como irmão”. 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
56
Em seus relacionamentos o líder “não constrói mu-
ros, mas pontes”, não cria uma lista excludente de pes-
soas, mas considera todos e sempre está aberto a novos 
relacionamentos. 
•Comprometimento: o envolvimento com o que 
se  lidera  faz  toda  a  diferença.  Gostar  do  ofício  
e  do  seu  exercício  beneficia  não  apenas  a  si  
mesmo, mas a todos os participantes do grupo 
de  liderados.  É  senso  comum  de  todos  que  a  
participação  do  líder  em  todas  as  equipes  de  
uma organização faz a diferença, quando o líder 
é comprometido com sua liderança ele se esforça 
ao máximo para demostrar esse comprometimen-
to com sua participação. Valorizar as pequenas 
coisas faz parte deste processo.
Discrição: é uma característica que qualifica a pes-
soa que é discreta, que não chama atenção, ou seja, que 
é recatada, modesta, humilde e delicada em suas ações. 
Uma  pessoa  que  age  com  discrição  também  pode  ser  
entendida como reservada, ou que tem um bom nível de 
discernimento, sabendo medir corretamente o que é certo 
e errado, o bem e o mal. O agir com discrição ainda está 
baseado  na  qualidade  de  confiabilidade,  quando  deter-
minada pessoa não revela informações ou segredos de 
alguém  para  terceiros.  A  exposição  de  crises  pessoais  
do líder ou dos liderados deve ser feita com moderação. 
Os líderes e liderados precisam estar sempre focados em 
soluções e não nas dificuldades. O compartilhamento ex-
cessivo de uma situação negativa por parte da liderança 
pode estressar e desmotivar os liderados. Um bom líder, 
certamente, precisa ter este requisito.
•Responsabilidades: líderes exemplares tam-
bém cometem erros, porém se responsabilizam 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
57
por eles e resolvem o problema de maneira rápi-
da e eficiente. Além disso, as falhas servem como 
aprendizado para que não ocorram novamente. 
Assumir responsabilidades é imprescindível na 
função de um líder, pois o mesmo precisa estar 
pronto para ser responsável tanto pelos sucessos 
como pelos insucessos. Ser líder é ser respon-
sável pelos seus liderados.  
Persistência, Perseverança e Determinação: Não 
conheço nenhum líder de sucesso na história que não teve 
essas palavras como algo fundamental em sua vida. A pa-
lavra persistência é um substantivo feminino que vem do 
latim persistere, que significa continuar com firmeza (www.
significados.com.br – acesso em 20/11/2018). Persistência 
é uma característica daquele que não desiste fácil. Agir com 
persistência é ser esforçado e focado em seus objetivos, 
sem deixar-se abalar facilmente por quaisquer críticas ou 
negativas. Como por exemplo nas frases: “A persistência 
faz  dele  um  vencedor”.  A  persistência  é  uma  qualidade  
valorizada pelos recrutadores, junto com a determinação. 
Pois um líder persistente é aquele que não desistirá diante 
da primeira negativa dos acontecimentos, nem ficar deses-
timulado. Ele está determinado a fazer sua ideia dar certo 
e vai trabalhar para melhorá-la ao invés de simplesmente 
dispensá-la.  “Vocês  precisam  perseverar,  de  modo  que,  
quando tiverem feito a vontade de Deus, recebam o que 
ele prometeu” (Hb.10.36). “Aguardo ansiosamente e espero 
que em nada serei envergonhado” (1 Jo 2.28). “Pelo con-
trário, com toda a determinação de sempre, também agora 
Cristo  será  engrandecido  em  meu  corpo,  quer  pela  vida  
quer pela morte” (Fp. 1.20). A Bíblia sempre nos dará um 
respaldo de como proceder em situações adversas, como 
líderes temos de manter sempre um espírito firme, desistir 
não faz parte do vocabulário do líder persistente.
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
58
•Disciplina: Disciplina é uma palavra derivada de 
“discípulo”, que é aquele que recebe ensinamen-
to de um mestre (Dicionário Priberam da Língua 
Portuguesa). Disciplinar não é castigar para exigir 
o comportamento correto, mas sim, conduzir as 
pessoas ao caminho certo, ajudando-as a ser o 
melhor que podem ser. A disciplina (treinamento) 
é importante porque demonstra que nos impor-
tamos com as pessoas e queremos que sejam 
as melhores que puderem ser. Ser disciplinado 
é o mesmo que se preparar para seus objetivos. 
Quem não se qualificar para o que pretende ser, 
quem não conhecer a fundo o que faz, tem tudo 
para colher mais adiante o revés e a decepção. 
E  o  papel  do  líder  é  justamente  preparar  mais  
líderes. Disciplina consiste também em ter rigor. 
É  estar  comprometido  com  os  seus  objetivos  
enquanto líder. É saber que você tem um papel 
e  fazer  por  merecê-lo,  sendo  exigente  consigo  
mesmo e com as demais pessoas, manifestando 
seu interesse e amor por elas, respeitando seus 
limites, bem como os do próximo. 
Acessibilidade:  Qualidade  ou  requisito  que  não  
pode falta em uma liderança ou em um líder. É a qualida-
de do que é acessível, ou seja, é aquilo que é atingível, 
que tem acesso fácil. É um substantivo feminino que está 
relacionado  àquilo  que  tem  facilidade  de  aproximação.  
Todo líder precisa montar equipes e estratégias para que 
o acesso a ele seja facilitado, líder trabalha com pessoas 
e pessoas têm necessidade de relacionar. Um líder que 
exerce uma liderança “fantasma”, ninguém vê, ninguém 
toca,  ninguém  chega  perto,  com  certeza,  fracassará.  O  
líder de fácil acesso está propenso a fazer discípulos.
(Mt.28.19, 20) “Portanto, vão e façam discípulos de 
todas as nações, batizando-os em nome do Pai e do Filho 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
59
e  do  Espírito  Santo,  ensinando-os  a  obedecer  a  tudo  o  
que eu lhes ordenei. E eu estarei sempre com vocês, até 
o fim dos tempos”,
(Cl.1.28)  “Nós  os  proclamamos,  advertindo  e  en-
sinando a cada um com toda a sabedoria, a fim de que 
apresentemos todo homem perfeito em Cristo”.
(2  Tm.4.2)  “Pregue  a  palavra,  esteja  preparado  a  
tempo  e  fora  de  tempo,  repreenda,  corrija,  exorte  com  
toda a paciência e doutrina”.
•Gratidão:  “A  gratidão  é  a  virtude  das  almas  
nobres”.  “A  gratidão  é  o  único  tesouro  dos  
humildes”.  (www.significados.com.br  –  acesso  
em  10/11/2018)  A  gratidão  é  uma  emoção,  um  
sentimento  de  dívida  emotiva  a  outra  pessoa;  
frequentemente acompanhado por um desejo de 
agradecimento,  ou  de  reciprocar  um  favor  que  
fizeram  a  você.  Num  contexto  religioso,  grati-
dão também pode referir-se a um sentimento de 
dívida  a  Deus  pela  existência,  a  expressão  de  
gratidão a Deus é um tema central do cristianis-
mo.  Nos  salmos  103,  o  salmista  Davi  expressa  
do profundo da alma sua gratidão a Deus, isso 
é louvável.
Esse sentimento de gratidão é a porta de todas as 
virtudes do ser humano, esse sentimento precisa 
permear todos os corações das almas viventes, 
mas  cabe  ao  líder  ser  agradecido  pela  função  
que recebeu de liderar, pela capacidade recebi-
da para conduzir, pelas equipes que trabalham 
com ele, pela vida dos liderados, pois só existe 
líder porque existem liderados. Quando o líder é 
grato, ele consegue conquistar todos a sua volta. 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
60
Ao contrário, o ingrato que não reconhece o bem 
que  alguém  faz,  torna-se  persona  non  grata.  A  
pessoa ingrata não valoriza as bênçãos que re-
cebeu e nem agradece. Em vez disso, vê sempre 
os  problemas  e  as  coisas  que  não  recebeu.  A  
pessoa ingrata nunca está satisfeita. Esta será a 
atitude dos homens sem Deus.
(2 Tm.3.2,3), “Os homens serão egoístas, avarentos, 
presunçosos, arrogantes, blasfemos, desobedientes aos 
pais, ingratos, ímpios, sem amor pela família, irreconcili-
áveis, caluniadores...” 
A Bíblia diz que devemos ser gratos sempre, princi-
palmente a Deus. Nós não merecemos nada, mas Deus 
nos deu o que tinha de mais precioso: seu Único Filho. 
Deus nos dá muitas bênçãos e lembrar delas nos torna 
mais felizes, humildes e gratos. O Apóstolo Paulo também 
nos orienta nesse sentido da gratidão (Cl.3.15; 4.2).
“.... Sejam agradecidos”
Prestação de Contas: Todos, grandes e pequenos, 
líderes e liderados, pastores, obreiros e membros terão 
que prestar contas de sua vida a Deus.
  “Assim, cada um de nós prestará contas de si mes-
mo a Deus” (Rm.14.12).
  “Nada, em toda a criação, está oculto aos olhos de 
Deus. Tudo está descoberto e exposto diante dos olhos 
daquele a quem havemos de prestar contas” (Hb.4.13).
  Com o líder não é diferente, por mais que sua lide-
rança seja irrepreensível a prestação de contas sempre 
será  necessária,  ela  trará  mais  confiabilidade  junto  aos  
liderados  e  credibilidade  aos  contribuintes.  Na  hierar-
quia existem várias funções de liderança, sempre existirá 
alguém a quem se deve prestar contas. A prestação de 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
61
contas  abrange  vários  níveis  da  administração.  O  líder  
deve estar atento às exigências de seus superiores quan-
tos aos relatórios: de crescimento, financeiro, contábeis, 
estatístico, e outros dessa natureza. Deve-se ter prioridade 
nas questões financeiras, quando não tratadas com res-
ponsabilidade geram desgastes, afastamento das funções, 
dependendo da gravidade pode chegar até as instâncias 
judiciais. Sem contar que a igreja fica profundamente feri-
da e inúmeras vidas ficam negativamente impactadas. Ge-
ralmente esses tipos de prestação de contas eclesiásticos 
são exigidos mensalmente, trimestralmente e anualmente. 
Quando  o  líder  cumpre  integralmente  a  sua  prestação  
de conta, ele não dá margem a corrupção. Este tipo de 
responsabilidade não se deve protelar, deve ser tratado 
com o princípio da honestidade, pontualidade e fidelidade. 
Líderes que não sabem prestar contas, não estão aptos a 
liderar, precisam passar por uma reciclagem.
•Espiritual: Todo líder precisa ser cheio de Deus 
e  cheio  do  Espirito  Santo.  O  homem  de  Deus  
e  espiritual  é  aquele  que  tem  conseguido  por  
meio da operação do Espírito, combinada com 
sua efetuação correspondente. “É Ele Deus que 
efetua em nós, tanto o querer quanto o efetuar” 
(Fp.2.13),  algum  grau  de  espiritualidade  que  o  
separa dos demais homens, que podem ser cha-
mados naturais ou carnais. Ele progride na sua 
transformação à imagem de Cristo. O líder espi-
ritual compreende as coisas do Espírito porque 
é cheio da presença dele. O homem carnal não 
compreende as coisas espirituais (1 Co.2.10-14). A 
prática do amor é a fonte principal da espirituali-
dade, o amor gerado no coração do homem, pela 
operação do Espírito é a maior virtude espiritual 
(1 Jo.4.7,8). A nobreza espiritual de um líder se 
caracteriza em sua sensibilidade e receptividade 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
62
das realidades espirituais. Haverá momentos em 
uma liderança que o líder precisará ser guiado 
pelo Espírito, por esse motivo ele precisa ser es-
piritual. E sempre ter o Espírito com seu ajudador 
e consolador. 
Coração Curado: Quando Deus fala conosco sobre 
nosso coração ou o pede a nós, na verdade Ele está pedin-
do nossa vida por completo: a personalidade, o caráter, a 
mente e as emoções. A verdadeira pessoa é, na realidade, 
o coração dela, e não a imagem exterior que todos veem. 
A  igreja,  o  mundo  e  os  liderados  estão  precisando  de  
pessoas de verdade, reais. Um coração ofendido, amargo, 
rancoroso, frustrado e doente será incapaz de perdoar. 
“O  coração  conhece  a  própria  amargura,  e  da  
sua alegria não participará o estranho” (Pv.14.10).
Esse tipo de sentimento que fica arraigado no cora-
ção é perigoso. Quem não consegue perdoar não rece-
berá o perdão diz a palavra de Deus, conf. (Mt.6.12); (2 
Co. 2.10); (Mt.18.35). Existem muitos líderes frustrados, 
rancorosos,  que  ainda  não  entenderam  que  foram  cha-
mados para curar outras vidas, mas só poderão executar 
essa  tarefa  sublime  quando  buscarem  a  ajuda  de  Deus  
para serem curados primeiro. Perdoar não é tarefa fácil, 
mas  necessária.    Isso  tem  dificultado  muitas  igrejas  e  
organizações  a  prosseguirem  em  crescimento,  pois  a  
enfermidade do coração tem conseguido fazer com que 
as atitudes do líder e dos liderados sejam ineficazes, por 
se tratar de sentimentos doentios, que precisam urgente-
mente da cura. Só Deus tem poder para curar as doenças 
do coração e da alma.
Recapitulando:  A  base  fundamental  e  as  qualida-
des requeridas para toda liderança devem ser norteadas 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
63
pela sinceridade e integridade, passando por este crivo 
teremos mais facilidade de relacionarmos todos os outros 
requisitos necessários para uma boa liderança. Descreva 
os outros requisitos necessários para uma boa liderança, 
descritos neste capítulo.
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
64
CAPÍTULO V
FATORES QUE PODEM IMPEDIR A LIDE-
RANÇA CRISTÃ
Os  líderes  que  conseguem  aplicar  em  suas  vidas  
todos os requisitos práticos da liderança cristã listados no 
capítulo anterior, com certeza serão capazes de exercer 
uma  excelente  liderança,  independente  da  função  que  
exerça em seu chamado. Mas o que é preciso observar 
e não menos importante que os requisitos, são os fato-
res  que  podem  impedir  a  realização  de  uma  excelente  
liderança. Não se enganem, são poderosos para destruir 
qualquer estrutura de um líder, por esse motivo é preciso 
identificá-los,  conhecê-los  e  esforçar  ao  máximo  para  
evitá-los  no  exercício  da  liderança.  Será  necessário  ter  
fé,  firmeza,  motivação,  prontidão,  vigilância,  humildade,  
veracidade e muita graça de Deus. Entendendo que todo 
líder  precisa  viver  na  direção,  orientação,  obediência  e  
dependência do Senhor.
•  Fator I – Incredulidade
•  Fator II – Inconsistência
•  Fator III – Desânimo
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
65
•  Fator IV – Estagnação
•  Fator V – Inveja
•  Fator VI – Soberba
•  Fator VII – Falsidade
•  Fator VIII – Líder Centralizador
•  Fator IX – Assédio Moral ou psicológico
Vamos fazer uma descrição de cada um deles para 
que quando eles baterem em nossa porta possamos estar 
preparados  para  evitá-los,  com  todas  as  nossas  forças  
e conhecer o efeito que cada um deles pode causar em 
nossa  liderança,  se  absorvidos  pelas  nossas  emoções,  
sentimentos e atitudes.
•Incredulidade:  Na  maioria  das  vezes  que  
um  líder  tentar  implementar  uma  visão  mais  
abrangente  nas  mentes  de  seus  seguidores,  
sempre  encontrará  atitudes  de  pessoas  que  
exclamam:  “Isso  não  pode  ser  feito,  isso  não  
dará  certo”.  O  entusiasmo  pode  ser  baixo  e  a  
falta de motivação pior ainda, ambos criam uma 
parede de resistência alta e espessa. A maioria 
das pessoas tem um passado de derrotas e de 
fracasso  crônicos.  O  acerto  de  alvos  não  tem  
sido um ponto forte na vida deles. O líder precisa 
ser preparado para derrubar muros e construir 
pontes para seus liderados atravessarem essas 
barreiras. Jesus ficou indignado com a incredu-
lidade de seus seguidores. 
“Ó geração incrédula, até quando estarei convos-
co? Até quando vos sofrereis” (Mc.9.19).
A resistência do demônio controlando o menino, 
fez  com  que  os  discípulos  diminuíssem  suas  
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
66
expectativas. Em sua liderança você fará tudo o 
que sabe fazer e a situação não será resolvida, 
nessa hora é que terá que crer no sobrenatural. 
“Tudo  é  possível  ao  que  crer”  (v.23).  Contanto  
que o líder chamado e piedoso não desista.
•Inconsistência:  O  ser  humano  inconstante  
que  tem  facilidade  de  mudar  de  opinião,  de  
resolução, de procedimento. A inconstância faz 
perder amigos, relacionamentos, e traz muitas 
dificuldades  em  qualquer  função  de  liderança  
que  venha  exercer.  A  Bíblia  diz  que  o  homem  
tem que ter firmeza, com equilíbrio, mas saber o 
que quer e firmar seus propósitos (Isaías 26.3). 
O problema da inconstância é que ela também 
pode  ter  mais  de  um  significado,  muita  das  
vezes  pode  se  tratar  de  uma  pessoa  que  não  
é  sempre  honesta  e  sincera,  caráter  deforma-
do, fala uma coisa na presença e na ausência 
muda sua fala, alguns líderes são inconfiáveis 
e alguns liderados são inconstantes. O amor a 
Deus e o amor pelo mundo são incompatíveis 
(1 Jo.2.5). Total compromisso com Deus e com 
Mamon, o deus do dinheiro, é impossível (Mt. 
6.24). Deus deve ser prioridade na vida de todo 
líder. Se quisermos fugir das armadilhas da in-
constância esse deve ser o caminho que temos 
que percorrer.
•Desânimo:  Uma  das  grandes  barreiras  que  
todo líder precisa superar é o desânimo. Esse fa-
tor gera um sentimento de entrega e negativismo, 
a perda de ânimo e carência de esperança, falta 
de  algo  para  motivar  e  a  falta  de  continuidade  
de qualquer projeto. Cabe ao líder injetar espe-
rança em seus liderados, para isso ele próprio 
precisa  encher-se  de  esperança  e  motivação.  
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
67
Haverá momentos na vida do líder que vão lhe 
faltar forças, mas temos conosco o Deus que nos 
fortalece  (Ef.6.10).  “Fortalecei-vos  no  Senhor  e  
na força do seu poder”.
•Estagnação: Parar não é a solução para nenhu-
ma dificuldade aparente que surja na vida de um 
líder.  Não  haverá  eficácia  na  liderança  em  que  
haja falta de progressão; na vida todos têm que 
progredir ou evoluir; existem líderes que diante 
do  surgimento  de  uma  crise  ele  se  entrega  a  
ausência completa de atividade ou movimento, 
ele  paralisa.  Como  pode  um  líder  que  está  tão  
certo  de  seu  conhecimento  e  experiência  que  
não  lê  livros  ou  frequenta  palestras  escapar  à  
estagnação? Um líder precisa manter renovado 
seu vigor nas Escrituras, no seu caminhar com 
Deus e na sua área de atuação.
•Inveja:  Etimologicamente  a  inveja  é  o  desejo  
de possuir um bem que pertence ao outro. É um 
sentimento de inferioridade e de desgosto diante 
da felicidade do outro. É um sentimento de cobiça 
da riqueza, do brilho e da prosperidade alheia. A 
inveja é o desejo constante que algumas pessoas 
sentem  ao  almejar  a  todo  custo  as  conquistas  
da  vida  alheia,  é  desejar  o  que  o  outro  possui  
ou  realiza.  A  inveja  está  intimamente  ligada  ao  
ciúme,  no  momento  que  produz  desgosto  ou  
tormento  ao  indivíduo  que  almeja  possuir  algo  
que pertence a outro indivíduo.
“O coração em paz dá vida ao corpo, mas a inveja 
apodrece os ossos” (Pv.14.30).
“Não sejamos presunçosos, provocando uns aos 
outros e tendo inveja uns dos outros” (Gl.5.26).
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
68
O maior trunfo para escapar desse sentimento de 
inveja é o amor, “O amor não inveja” (1 Co.13.4). 
Quando  há  em  uma  organização  privilégios  e  
honra desproporcionalmente concedida ao líder, 
sendo maiores do que as exigências de suas tare-
fas. Pode até parecer para alguns seguidores que 
a recompensa da liderança é mais vantajosa do 
que o preço que seu líder está pagando. A cobiça 
será uma consequência natural. É possível que 
alguém pense que o líder poderia fazer melhor 
essa  ou  aquela  tarefa.  Assim  a  inveja  poderá  
manifestar suas garras em qualquer organização. 
A inveja é um dos terríveis frutos da carne que 
deve ser evitado pela vigilância e a permanência 
da  presença  dos  frutos  do  espírito  na  vida  de  
todo líder. 
•Soberba:  Infelizmente  a  liderança  está  sujei-
ta  a  esse  fator  que  causa  tanto  mal  e,  é  muito  
mais sério do que se imagina. Ela é, muitas das 
vezes,  fatal.  Um  líder  acometido  pela  soberba  
raramente ouvirá a voz do grupo que lidera, de 
seus subordinados ou seguidores, pois o mesmo 
possui, advindo da soberba, um sentimento de 
autoconfiança.  Ele  pensa  que  sabe  tudo,  está  
acima de tudo e de todos. A sua soberba faz com 
que seja impossível uma dependência a Deus, de 
ouvir sua voz e receber sua direção. Os líderes 
soberbos não aprendem nada com seus próprios 
erros, em sua obsessão fazem tudo para defen-
derem suas decisões, por pior que sejam suas 
consequências.  O  apóstolo  Pedro  demonstrou  
traços de soberba em suas decisões e atitudes, 
e foi advertido pelo Senhor Jesus. Ele superou 
sua  soberba,  mas  não  sem  a  ajuda  de  Deus.  
Mais tarde já com a idade avançada ele escreve: 
“Humilhai-vos,  portanto,  sob  a  poderosa  mão  
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
69
de Deus, para que ele, em tempo oportuno, vos 
exalte”. (1 Pd.5.6).  Deus é opositor aos líderes 
carregados de soberba, “Mas ele nos concede 
graça  maior.  Por  isso  diz  a  Escritura:  “Deus  se  
opõe  aos  orgulhosos,  mas  concede  graça  aos  
humildes” (Tg.4.6). Todo líder precisa aprender 
com  o  mestre  Jesus  o  caminho  da  humildade  
para liderarem com o coração generoso.
•Falsidade:  Falsidade  é  uma  característica  da-
quilo  que  é  falso,  que  é  contrário  à  verdade  ou  
à  realidade.  O  significado  de  falsidade  está  re-
lacionado a tudo o que diz respeito à mentira, à 
calúnia, à enganação, à deslealdade. Falsidade é 
um substantivo feminino que nomeia aquilo que 
não é verdadeiro, é aquilo em que há hipocrisia, 
fraude, adulteração. Falsidade exemplifica um ato 
enganoso, um sentimento fingido, um comporta-
mento dissimulado, com a finalidade de esconder 
algo, de transformar a realidade. O líder que mente 
e  esconde  a  verdade  não  tem  direito  algum  de  
liderar a vida de outras pessoas. O líder que se 
mantém fiel à verdade em todas as circunstâncias 
faz com que seja fácil para alguém confiar nele. A 
desconfiança na liderança é como uma rachadura 
em uma parede ou fenda de uma represa. Uma 
rachadura simboliza o perigo que pode levar ao 
desmoronamento da casa. A represa com vaza-
mento significa que em breve a enchente inundará 
todo o vale. A mentira, a traição produzem dúvida 
em qualquer relacionamento. A falsidade e a hi-
pocrisia quebram todos os alicerces de um rela-
cionamento que almeja confiança e durabilidade.
“Pois, quem quiser amar a vida e ver dias felizes, 
guarde a sua língua do mal e os seus lábios da 
falsidade” (1 Pd.3.10).
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
70
“Não me associo com homens falsos, nem ando 
com hipócritas” (Sl.26.4).  
A  postura  de  um  líder  deve  ser  sempre  prezar  
pela  verdade,  honestidade,  fidelidade,  honra,  
sinceridade e compromisso com seus liderados. 
Quando  lemos  os  evangelhos  observamos  a  
postura do mestre acerca de pessoas com esse 
tipo de atitude, Jesus resiste a mestres e líderes 
religiosos  que  não  mantém  essa  postura:  (Mt.  
6.2,5,16);  (Mt.23.13-15,23,25,27,29),  e  ainda  os  
chama de hipócritas e seguidores falsos de uma 
religião. 
•Líder Centralizador: Quando o líder age com 
essa  premissa.  “Se  quiser  que  algo  fique  bem  
feito, faça você mesmo”. Ele não está atualizado 
com a forma moderna de liderar. Esse é o man-
tra que rege a cabeça de um líder centralizador. 
Ele  acredita  que  ninguém  tem  capacidade  de  
produzir  algo  do  jeito  que  ele  deseja,  por  isso  
prefere fazer sozinho. Esse perfil é mais comum 
do que se imagina e ocorre porque muitos dos 
líderes já passaram por quase todas as funções 
da empresa e sabem fazer tudo, diz Ricardo Mes-
quita, professor de empreendedorismo da Escola 
Internacional  de  Alphaville.  Essa  atitude  pode  
gerar competição dos liderados com o líder ou 
a transferência das responsabilidades, ou seja, 
os subordinados deixarem de fazer suas tarefas 
porque  sabem  que  o  líder  fará.  Por  isso,  essa  
ação tem causa ambígua e pode virar contra o 
próprio líder, pois à medida que ele faz todas as 
funções  dos  liderados,  abre  precedentes  para  
desencadear  uma  série  de  outros  problemas.  
Nem seria necessário falar o que todos sabemos 
que “ninguém consegue fazer tudo sozinho”. O 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
71
líder inteligente conhece as próprias limitações, 
por  isso  se  cerca  de  pessoas  que  fazem  bem  
aquilo que ele não consegue.
•Assédio Moral ou Psicológico: Assédio moral 
está presente em quase todas as organizações. 
São usados por líderes que perderam o respeito 
com os seus liderados. E usam o assédio para 
trazer, humilhações, constrangimentos e amea-
ças. Usam esse pretexto para forçar os liderados 
a  fazerem  tarefas  contra  a  sua  vontade.    Esse  
fato produz cenas embaraçosas diariamente em 
muitas  organizações.  Expor  um  subordinado  a  
situações de ridicularização com gritos e chan-
tagens  trará  um  sentimento  de  insegurança  e  
medo: afinal nunca se sabe quem será a próxima 
vítima.  Quando  essa  atitude  passa  a  ser  uma  
rotina,  torna-se  um  crime,  podendo  ser  enqua-
drado no crime de danos morais.  Isso tem a ver 
com falha de caráter e, se comprovado, é caso 
de  correção,  suspensão  e  até  substituição  do  
ofensor.  O  assédio  moral  pode  causar  traumas  
psicológicos  em  suas  vítimas,  às  vezes,  irrepa-
ráveis. Incontestavelmente essa é a pior maneira 
de um líder conduzir sua equipe ou liderados. O 
fracasso será iminente. 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
72
CAPÍTULO VI
COMUNICAÇÃO NA LIDERANÇA CRISTÃ
Um dos principais requisitos em toda e qualquer lide-
rança em se tratando de organizações sociais, públicas, 
privadas e religiosas, entidades filantrópicas, empresas in-
dustriais e comerciais, departamentos, superintendências, 
onde houver a necessidade de um líder e pessoas para 
serem lideradas ou pessoas subordinadas a um superior, 
existirá a necessidade de uma boa comunicação. Sem ela 
haverá  muitas  dificuldades  ou  até  mesmo  precariedade  
nas atividades diárias. Por esse motivo e por se tratar de 
um requisito de tamanha importância em uma liderança, 
queremos deixar bem fundamentado esse assunto.
Comunicação é uma palavra derivada do termo latino 
“communicare”,  que  significa  “partilhar,  participar  algo,  
tornar  comum”  (www.significados.com.br  –  acesso  em  
20/11/2018).  É  por  meio  da  comunicação  que  os  seres  
humanos e os animais partilham diferentes informações 
entre si, tornando o ato de comunicar uma atividade es-
sencial para a vida em sociedade. Desde o princípio dos 
tempos,  a  comunicação  foi  de  importância  vital,  sendo  
uma ferramenta de integração, instrução, de troca mútua 
e desenvolvimento. 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
73
Você já se questionou sobre como se comunica com 
as pessoas? Como sua equipe e liderados reagem diante 
de comandos que são repassados a eles? Seus liderados 
realizam as tarefas que lhe são delegadas? Os membros 
da equipe estão se comunicando bem entre si? Observan-
do essa abordagem podemos perceber que muitos dos 
conflitos organizacionais são decorrentes de problemas 
de comunicação. Lembre-se: as pessoas se relacionam 
comunicando-se.  Certifique-se  sempre  se  as  palavras  
adotadas ou empreendidas em um processo de comuni-
cação são comuns a todos os envolvidos, caso contrário, 
o processo poderá ser prejudicado. A boa comunicação 
favorece  a  constituição  de  bons  relacionamentos,  bem  
como evita o surgimento de conflitos e ajuda na resolução 
desses. Pode parecer simples, mas a maioria dos relacio-
namentos possui problemas de comunicação. Valorize a 
comunicação e evite boa parte dos conflitos existentes.
ELEMENTOS DA COMUNICAÇÃO
É  preciso  entender  que  o  processo  de  comunica-
ção  é  composto  pelos  seguintes  elementos:  a)  agentes  
(emissor e receptor); b) ferramentas (mensagem e mídia); 
c) funções (codificação, decodificação, resposta), e d) as 
interferências  (ruídos).  Todos  eles  possuem  sua  impor-
tância no processo de comunicação, podendo influenciar 
positiva ou negativamente, neste processo. 
Emissor ou destinador: alguém que emite a mensa-
gem. Pode ser uma pessoa, um grupo, uma empresa, uma 
instituição. Receptor ou destinatário: a quem se destina a 
mensagem. Pode ser uma pessoa, um grupo ou mesmo 
um animal. Código: a maneira pela qual a mensagem se 
organiza. O código é formado por um conjunto de sinais, 
organizados de acordo com determinadas regras, em que 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
74
cada um dos elementos tem significado em relação aos 
demais.  Canal  de  comunicação:  meio  físico  ou  virtual,  
que assegura a circulação da mensagem, por exemplo, 
ondas sonoras, no caso da voz. O canal deve garantir o 
contato entre emissor e receptor. Mensagem: é o objeto 
da comunicação, é constituída pelo conteúdo das infor-
mações transmitidas. Ruído na Comunicação: ele ocorre 
quando a mensagem não é decodificada de forma correta 
pelo  interlocutor,  por  exemplo,  o  código  utilizado  pelo  
locutor,  desconhecido  pelo  interlocutor;  barulho,  local;  
voz  baixa;  dentre  outros,  como  por  exemplo  o  estresse  
pode influenciar negativamente no processo da comuni-
cação.  Algumas  pessoas  andam  tão  tensas,  ansiosas  e  
nervosas que ao se comunicar possuem dificuldades em 
manter a concentração para ouvir o que a outra pessoa 
está repassando.
OUTRAS FORMAS DE COMUNICAÇÃO 
Comunicação Escrita. 
Além da comunicação verbal, existem outros de tipos 
de comunicação. A escrita é o código utilizado pelos livros, 
pelo jornalismo impresso ou on-line e pelas ferramentas de 
comunicação virtual. Nela o receptor está ausente, o que 
transforma  a  comunicação  em  um  constante  monólogo  
do emissor. Requer o máximo cuidado na ordenação das 
informações  e  na  correção  ortográfica  e  de  pontuação.  
Ainda  que  sejam  possíveis  as  retificações,  os  erros  ou  
os  ruídos  nesse  tipo  de  comunicação  comprometem  o  
entendimento da mensagem pelo receptor.
Comunicação Não Verbal
A comunicação não verbal ocorre por meio de gestos, 
sinais, códigos sonoros, expressões faciais ou corporais, 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
75
imagens ou outros códigos representativos. Essa comuni-
cação pode ser utilizada de forma isolada, a exemplo dos 
sinais de trânsito, da mímica ou Libras (Língua Brasileira 
de Sinais), a língua de sinais usada para com surdos.
Na  comunicação  não  verbal,  o  corpo  fala.  Você  já  
deve ter ouvido falar de Charles Chaplin. Ele foi um gran-
de  artista  do  início  do  século  XX,  tendo  feito  sua  obra  
baseada no cinema mudo, utilizando a mímica como uma 
forma  de  comunicação.  Utilizava  expressões  corporais  
e  movimentos  para  transmitir  mensagens.  A  expressão  
corporal  é  uma  das  formas  de  nos  comunicarmos,  tra-
duzindo muitas vezes o que a nossa própria fala não diz. 
Por  meio  dela,  também  conseguimos  interpretar  o  que  
os outros estão nos transmitindo como mensagem. Weil 
e  Tompakow  (1986)  foram  grandes  estudiosos  sobre  a  
postura  corporal  como  um  elemento  na  comunicação.  
Esses  autores  apontam  que  a  linguagem  corporal  não  
mente, ela expressa nossos sentimentos, servindo, assim, 
como um dicionário que dá significado às palavras. Veja 
alguns exemplos: a pessoa que mantém o tórax elevado 
representa vaidade, que deseja se impor; a pessoa que 
mantém  o  tórax  encolhido  passa  mensagem  de  medo,  
timidez,  retraimento;  a  pessoa  que  mantém  o  tórax  em  
postura  normal  passa  a  mensagem  de  equilíbrio;  uma  
pessoa com as mãos na face demonstra receio; manter-se 
com as mãos no bolso pode significar insegurança; ficar 
de  braços  cruzados  significa  que  se  está  fechado  para  
a situação do momento; a pessoa que não folha para o 
outro com quem está conversando significa que não dá 
importância para a situação do momento, ou que não está 
seguro. Se quiser saber se uma pessoa está nervosa ou 
ansiosa,  inicie  observando  a  sua  respiração,  os  suspi-
ros emitidos. Por isso, uma das técnicas para diminuir a 
tensão é respirar lenta e profundamente. Há quem diga 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
76
que é possível disfarçar os sentimentos e emoções pela 
postura corporal, mas não pelas expressões faciais, que 
são a forma mais “transparente” de demonstrar as emo-
ções do emissor. A posição da cabeça também comuni-
ca, por exemplo: Manter a cabeça erguida significa que 
a pessoa está no controle sobre as demais, enquanto a 
cabeça baixa significa que a pessoa é controlada pelos 
estímulos  externos.  A  cabeça  na  posição  normal  indica  
um controle mental; a pessoa está na mesma posição do 
outro. Fique atento quando estiver conversando com uma 
pessoa e identifique o que ela está transmitindo, além de 
suas próprias palavras.
COMUNICAR-SE BEM FAZ A DIFERENÇA
Para exercer uma boa liderança é preciso comuni-
car-se bem, com clareza e objetividade tanto na gestão 
administrava  como  ministerial.  Em  todos  os  relaciona-
mentos é imprescindível a boa comunicação, no seio da 
família, mundo dos negócios, com os liderados e com as 
equipes que auxiliam o líder. Existem igrejas e ministérios 
com milhares de fiéis e seguidores, com grandes líderes 
eclesiásticos  que  possuem  muitas  equipes  para  lhes  
auxiliarem.  É  imprescindível  ter  entre  líderes,  equipes  e  
liderados  uma  boa  comunicação,  para  evitar  desgastes  
desnecessários, evitemos os “ruídos”. Não se enganem, 
a  boa  comunicação  precisa  começar  em  casa,  na  famí-
lia,  nos  pequenos  grupos,  nas  pequenas  igrejas  e  se  
estendem por todos os ambientes. Como diz um adágio 
popular “uma boa conversa resolve quase tudo”. Biblica-
mente a comunicação sempre foi usada por Deus, para 
falar  com  os  seus  escolhidos,  seu  povo,  seus  profetas.  
No  jardim  do  Éden,  temos  o  exemplo  clássico  em  que  
Deus se comunica com Adão (Gn.3.8-10 e 11.1-6e), en-
quanto havia uma comunicação todos entendiam que o 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
77
projeto estava funcionando. Quem busca a comunicação 
com o Espírito Santo sabe muito bem o que convém falar 
(Jo.14.26; Jo.16.13), poderíamos deixar uma lista imensa 
de referências bíblicas, mas atente para as seguintes: (Pv. 
12:18; Pv.16.24; Pv.18.6; Ec.12.10; e 1 Co.14.19). Esses 
versos nos ensinam a ter cuidado com a comunicação. 
É lindo quando lemos na Bíblia que Deus se comunicava 
com Moisés diretamente, “face a face”.
Reforçando o aprendizado: Há descrito no capítulo 
nove fatores que impedem uma liderança Cristã, relacione 
na ordem cada um deles.   
Um dos principais requisitos em toda e qualquer lide-
rança em se tratando de organizações sociais, públicas, 
privadas e religiosas, entidades filantrópicas, empresas in-
dustriais e comerciais, departamentos, superintendências, 
onde houver a necessidade de um líder e pessoas para 
serem lideradas ou pessoas subordinadas a um superior, 
existirá a necessidade da boa comunicação, descreva os 
elementos para uma boa comunicação.
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
78
CAPÍTULO VII
HIERARQUIA NA LIDERANÇA CRISTÃ
Para falar de hierarquia na liderança cristã, primeiro 
veremos o que diz os fundamentos e os princípios esta-
belecidos em regra geral, para depois nos aprofundarmos 
nos  fundamentos  cristãos  e  bíblicos.  Nenhuma  organi-
zação  ou  liderança  cristã  terá  condições  de  funcionar  
de forma plena, se não houver em sua administração os 
fundamentos da hierarquia, pois onde não há ordem ha-
verá desordem e é exatamente o princípio da ordem que 
a hierarquia nos traz.
“Hierarquia  é  a  ordenada  distribuição  dos  
poderes  com  subordinação  sucessiva  de  uns  
aos  outros,  é  uma  série  contínua  de  graus  ou  
escalões, em ordem crescente ou decrescente, 
podendo-se  estabelecer  tanto  uma  hierarquia  
social, uma hierarquia urbana, militar, eclesiástica 
etc. A hierarquia é uma ordenação contínua de 
autoridades que estabelece os níveis de poder 
e importância, de forma que a posição inferior é 
sempre subordinada às posições superiores. A 
hierarquia das leis estabelece a importância que 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
79
cada  lei  representa.  A  hierarquia  significa  que  
as leis inferiores não podem ir contra o que está 
escrito nas leis superiores. A hierarquia segue a 
seguinte ordem: Constituição, lei complementar, 
lei ordinária, decreto regulamentar e ato adminis-
trativo. Assim, a lei em seu sentido estrito (ordi-
nária ou complementar) tem que estar conforme 
a  Constituição.  O  decreto  que  regulamenta  as  
leis  tem  que  estar  de  acordo  com  essas  leis  e  
diretamente  de  acordo  com  a  Constituição.  O  
ato administrativo tem que estar conforme a lei e 
conforme a Constituição”. Conforme o site www.
significados.com.br. (Em 14/11/2018)
Entenderemos  melhor  o  que  é  hierarquia  e  como  
funciona, quando nos basearmos nos exemplos das For-
ças  Armadas  brasileiras,  (Exército,  Marinha  e  Aeronáu-
tica Constituição Federal artigo 142), que sempre foram 
criteriosos em disciplinas e hierarquias. Nesse sentido, o 
mesmo artigo afirma que a organização hierárquica dessas 
instituições deverá ser estabelecida em Lei Complementar, 
deixando  claro  que  a  autoridade  máxima  de  cada  uma  
delas é o Presidente da República. Dessa forma, comple-
mentando a Constituição, o Estatuto dos Militares (Lei n° 
6.880/80) dispõe de forma detalhada sobre a hierarquia 
militar no Brasil.
Para  que  o  líder  cristão  possa  ter  uma  liderança  
efetiva, ele precisa conhecer, entender e saber se condu-
zir dentro de uma hierarquia que se estabeleceu dentro 
das organizações eclesiásticas ou religiosas. Não pode-
mos pensar em hierarquia, em liderança cristã sem ter a 
concepção  de  que  Deus  é,  soberano,  senhor  da  igreja  
e da vida. A direção é dele, o líder maior é Ele. Também 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
80
é preciso salientar que toda liderança hierárquica cristã 
precisa ter fundamentos bíblicos. Poderíamos tomar como 
exemplo várias igrejas, ministérios ou denominações ecle-
siásticas, que também tem bons sistemas de governos e 
hierarquias  bem  estruturadas,  e  muito  se  assemelham,  
algumas com pequenos traços diferentes, outros possuem 
sistemas estruturais de liderança e hierarquias totalmente 
diferentes. Mas, encontrei no sistema assembleiano um 
sistema mais completo, abrangente que com certeza trará 
um bom auxílio na sua liderança cristã.   
Podemos começar entendendo o credo ou as verda-
des fundamentais da Assembleia de Deus no Brasil como 
exemplo  estrutural,  que  é  resumidamente  baseado  nos  
termos abaixo: 
Nós cremos:
1 – Na inspiração divina verbal e plenária da Bíblia 
Sagrada, única regra infalível de fé e prática para a vida e 
o caráter cristão (2 Tm.3.14-17).
2  –  Em  um  só  Deus,  eternamente  subsistente  em  
três pessoas distintas que, embora distintas, são iguais 
em poder, glória e majestade: o Pai, o Filho e o Espírito 
Santo; Criador do universo, de todas as coisas que nos 
céus e na terra, visíveis e invisíveis, e, de maneira especial, 
os seres humanos, por um ato sobrenatural e imediato, e 
não por um processo evolutivo (Dt.6.4; Mt.28.19; Mc.12.29; 
Gn.1.1; Hb.11.3 e Ap.4.11).
3 – No Senhor Jesus Cristo, o filho Unigênito de Deus, 
plenamente Deus, plenamente homem, na concepção e 
no  seu  nascimento  virginal,  em  sua  morte  vicária  e  ex-
piatória, em sua ressurreição corporal dentre os mortos 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
81
e em sua ascensão vitoriosa aos céus como salvador do 
mundo, (Jo.3.16-18; Rm.1.3,4; Is.7.14; Mt.1.23; Hb.10.12; 
Rm.8.34 e At.1.9).
4 – No Espírito Santo, a terceira pessoa da Santíssima 
Trindade, consubstancial com o Pai e o Filho, Senhor e 
Vivificador; que convence o mundo do pecado, da justiça 
e do juízo; que regenera o pecador; que falou por meio 
dos profetas e continua guiando o seu povo. (2 Co.13.13; 
2 Co.3.6,17; Rm.8.2; Jo.16.11; Tt.3.5; 2 Pd.1.21 e Jo.16.13).  
5 – Na pecaminosidade do homem, que o destituiu 
da glória de Deus e que somente o arrependimento e a 
fé na obra expiatória e redentora de Jesus Cristo podem 
restaurá-lo a Deus (Rm.3.23; At.3.19). 
6  –  Na  necessidade  absoluta  do  novo  nascimento  
pela graça de Deus mediante a fé em Jesus Cristo e pelo 
poder  atuante  do  Espírito  Santo  e  da  palavra  de  Deus  
para tornar o homem aceito no Reino dos Céus (Jo.3.3-8; 
Ef.2.8,9).
7 – No perdão dos pecados, na salvação plena e na 
justificação pela fé no sacrifício efetuado por Jesus Cristo 
em nosso favor (At.10.43; Rm.10.13; Rm.3.24-26; Hb.7.25; 
Hb.5.9). 
8  –  Na  igreja,  que  é  o  corpo  de  Cristo,  coluna  e  
firmeza  da  verdade,  uma,  santa  e  universal  assembleia  
dos  fiéis  remidos  de  todas  as  eras  e  todos  os  lugares,  
chamados  do  mundo  pelo  Espírito  Santo  para  seguir  a  
Cristo  e  adorar  a  Deus  (1  Co.12.27;  Jo.4.23;  1  Tm.3.15;  
Hb.12.23 e Ap.22.17).
9  –  No  batismo  bíblico  efetuado  por  imersão  em  
águas,  uma  só  vez,  em  nome  do  Pai,  e  do  Filho,  e  do  
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
82
Espírito  Santo,  conforme  determinou  o  Senhor  Jesus  
Cristo (Mt.28.19; Rm.6:1-6; Cl.2.12). 
10 – Na necessidade e na possibilidade de termos 
vida  santa  e  irrepreensível  por  obra  do  Espírito  Santo,  
que nos capacita a viver como fiéis testemunhas de Jesus 
Cristo (Hb.9.14; I Pd.1.15).
11  –  No  batismo  no  Espírito  Santo,  conforme  as  
Escrituras, que nos é dado por Jesus Cristo, demostrado 
pela evidência física do falar em outras línguas, conforme 
a sua vontade (At.1.5; 2.4; 10:44-46; 19:1-7).
12 – Na atualidade dos dons espirituais distribuídos 
pelo Espírito Santo à igreja para sua edificação, conforme 
sua soberana vontade para o que for útil (1 Co.12.1-12).
13  –  Na  segunda  vinda  de  Cristo,  em  duas  fases  
distintas: a primeira – invisível ao mundo, para arrebatar a 
sua igreja antes da grande tribulação; a segunda – visível 
e corporal, com a sua igreja glorificada, para reinar sobre 
o mundo durante mil anos (1 Ts.4.16,17; 1 Co.15.51-54; 
Ap.20.4; Zc.14.5; Jd.1.14).
14 – No comparecimento ante o tribunal de Cristo de 
todos os cristãos arrebatados, para receberem a recom-
pensa pelos seus feitos em favor da causa de Cristo na 
Terra (2 Co.5.10)
15  –  No  Juízo  Final,  onde  comparecerão  todos  os  
ímpios:  desde  a  Criação  até  o  fim  do  Milênio;  os  que  
morrerem  durante  o  período  milenial  e  os  que,  ao  final  
desta época, estiverem vivos. E na eternidade de tristeza 
e tormento para os infiéis e vida eterna de gozo e felici-
dade para os fiéis de todos os tempos (Mt.25.46; Is.65.20; 
Ap.20.11-15; 21:1-4). 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
83
16 – Cremos, também, que o casamento foi institu-
ído por Deus e retificado por nosso Senhor Jesus Cristo 
como a união entre um homem e uma mulher, nascidos 
macho e fêmea, respectivamente, em conformidade com o 
definido pelo sexo de criação geneticamente determinado 
(Gn.2.18; Jo. 2.1,2; Gn.2.24; 1.27). 
(CGADB - Convenção Geral das Assembleia de Deus 
no Brasil, 2017)
Há  uma  necessidade  de  que  essa  declaração  de  
crença  seja  mais  falada,  que  todos  os  cristãos  possam  
saber o que professam, como diz o apóstolo Pedro em sua 
primeira carta no capitulo três, versículo quinze “...Estejam 
Sempre preparados para responder a qualquer que lhes 
pedir a razão da esperança que há em vocês”. Para o líder 
cristão é de suma importância ter sempre consigo escrito 
ou em mente esses relevantes pontos do nosso credo.
ESTRUTURA ORGANIZACIONAL
Entenda  a  estrutura  da  Assembleias  de  Deus  no  
Brasil: ela tem sua organização eclesiástica em forma de 
“árvore”, em que cada Ministério ou Campo de Trabalho é 
constituído pela Igreja-Sede com suas respectivas igrejas 
filiadas, congregações e pontos de pregação. As igrejas 
Assembleias de Deus atuam em cada lugar sem estarem 
ligadas administrativamente a uma instituição nacional. A 
ligação nacional entre as igrejas é feita por meio de seus 
pastores que são filiados às convenções estaduais que, 
por  sua  vez,  vinculam-se  a  uma  convenção  de  caráter  
nacional.  Em  cada  estado,  os  pastores  estão  ligados  a  
convenções  estaduais.  Essas  convenções,  em  geral,  
credenciam  evangelistas,  missionários  e  missionárias,  
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
84
enquanto  a  Convenção  Nacional  credencia  pastores.  
Essas convenções cuidam de assuntos de liderança e de 
direção das igrejas. As convenções estaduais operam um 
tipo de liderança regional entre a igreja local e a Conven-
ção Nacional. A Convenção Nacional das Assembleias de 
Deus no Brasil – Ministério de Madureira (CONAMAD) é 
dirigida por uma Mesa Diretora, eleita a cada quatro anos, 
sendo que seu presidente atual tem mandato vitalício. To-
das estas estruturas são regidas pela Convenção Nacional, 
Convenções Estaduais, Sede de Campos. Considerando 
que todas estas convenções e sedes campos são regidas 
por um estatuto padrão.
“Estatuto é um conjunto de leis internas que serve 
para reger uma associação de pessoas, empre-
sas, companhias e outros. Além das leis que já 
estão em vigor pelo governo federal e estadual, 
são criados estatutos para casos específicos em 
que as leis maiores não abrangem esses peque-
nos detalhes, porém sempre de comum acordo 
com as leis federais, ou seja, não se pode criar 
um estatuto para anular uma lei já existente e sim 
para incrementá-la com detalhes relacionados a 
uma razão específica”.( Site – www.significados.
com.br – acesso em 20/11/2018) 
São filiados a estas convenções todos os ministros 
ordenados  por  ela,  são  eles:  Pastores,  Evangelistas,  
Missionários e Missionárias. O sistema de governo da As-
sembleias de Deus no Brasil é, um misto de Episcopado e 
Congregacional.  Episcopado (Conhecido também como 
governo  Episcopal  é  uma  das  formas  de  administração  
hierárquica da igreja, na qual há um líder com autoridade 
local “máxima”). Congregacional é o sistema de governo 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
85
que,  a  Igreja  se  reúne  em  assembleias,  para  tratar  de  
questões  surgidas  no  seu  dia-a-dia  e  tomar  decisões  
relacionadas  ao  desenvolvimento  de  seus  trabalhos.  O  
poder de mando de uma Igreja Congregacional reside em 
suas assembleias. 
Uma observação importante a se fazer quanto aos 
cargos, funções e ordenações desta instituição: em caso 
excepcional, em 1997, Pastor Dr. Manoel Ferreira, recebeu 
o título de bispo pela Igreja Pentecostal de Moscou, para 
substituir um dos doze bispos líderes daquela igreja rus-
sa. O título foi reconhecido, em caráter excepcional, pela 
Convenção Nacional das Assembleias de Deus Madureira 
(CONAMAD). Tornou-se presidente vitalício da CONAMAD 
em 1999, e na 39ª Assembleia Geral Ordinária (AGO) reali-
zada em São Paulo em 2017, foi reconhecido como bispo 
Primaz mundial, da instituição. A Assembleia de Deus no 
Brasil não ordena bispos, mas nesta mesma Assembleia 
Geral da CONAMAD de 2017, realizada no Braz em São 
Paulo,  o  bispo  Primaz,  que  é  o  líder  maior  das  Assem-
bleia de Deus no Brasil, constituiu um colégio com cinco 
bispos para tratar de assuntos relevantes da instituição. 
Então  podemos  classificar  a  hierarquia  assembleiana  
da  seguinte  ordem  hierárquica:  bispo  primaz,  colégio  
de bispos, mesa diretora da convecção nacional, mesas 
diretoras das convenções estaduais, juntas conciliadoras 
estaduais, pastores presidentes de campos, pastores diri-
gentes de congregações ligados diretamente aos campos 
ou ministérios. Em uma igreja local podemos classificar 
essa hierarquia na seguinte forma: 
•Pastor presidente, quando se trata de um campo 
ou ministério, este é o líder maior da igreja ou do 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
86
ministério e responde por ela ministerialmente, 
espiritualmente, administrativamente e juridica-
mente, por prazo indeterminado, para auxiliá-lo 
é eleita uma diretoria administrativa anualmente, 
conforme o estatuto estabelece. 
•Pastor dirigente, este é colocado nas congre-
gações ligadas ao campo ou ao ministério, é o 
líder local da igreja, faz-se representante do seu 
presidente e responde pela congregação, espiri-
tualmente, administrativamente. Para conduzi-la, 
este pastor que é o líder da congregação é auto-
rizado pela sua presidência a formar diretorias e 
departamentos para exercerem funções anuais. E 
sua estadia na congregação é por tempo indeter-
minado, podendo ser substituído ou transferido 
pelo presidente do campo.
•Diretorias e departamentos. São eleitas anu-
almente  pelo  pastor  responsável  pelo  campo,  
ministério ou congregação, que exercem as fun-
ções a eles delegadas. São eles: Vices pastores 
presidentes  (quando  se  trata  de  um  campo  ou  
ministério), vices pastores dirigentes (quando se 
trata de uma congregação), Secretários, tesou-
reiros, líderes de departamentos e equipes, tais 
como líder de varões, líder de senhoras, líder de 
jovens, líder de crianças, líder diaconal, líder de 
missões,  líder  de  equipe  de  louvor,  recepção,  
oração, social, etc. Todos subordinados hierar-
quicamente ao seu pastor.
•Podemos destacar ainda o corpo de obreiros 
pertencente a cada igreja campo, ministério ou 
congregação,  como  são  classificados  na  hie-
rarquia  da  igreja.  Pastores  auxiliares,  evange-
listas,  missionários,  missionárias,  presbíteros,  
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
87
diáconos,  diaconisas,  auxiliares  e  auxiliadoras  
e membros.
Observe  o  que  a  Bíblia  diz  sobre  liderança  e  hie-
rarquia: “Obedeçam  aos  seus  líderes  e  submetam-se  à  
autoridade deles. Eles cuidam de vocês como quem deve 
prestar contas. Obedeçam-lhes, para que o trabalho deles 
seja uma alegria, não um peso, pois isso não seria provei-
toso para vocês”. (Hb.13.17).
“Agora  pedimos  a  vocês,  irmãos,  que  tenham  
consideração para com os que se esforçam no 
trabalho entre vocês, que os lideram no Senhor e 
os aconselham. Tenham-nos na mais alta estima, 
com amor, por causa do trabalho deles. Vivam em 
paz uns com os outros” (1 Ts. 5.12,13). 
Nos  dias  atuais  existem  vários  ministérios,  igrejas  
e  denominações  evangélicas.  Cada  uma  delas  tem  sua  
própria  hierarquia.  Não  existe  uma  hierarquia  universal,  
adotada por todas. A maioria delas tem sua hierarquia de 
acordo com funções que são exigidas pela sua denomi-
nação e baseada também nos princípios gerais descritos 
na Bíblia. 
(Ef. 4.11), “E Ele designou alguns para apóstolos, 
outros para profetas, outros para evangelistas, e 
outros para pastores e mestres.” 
(At.14.23),  “Paulo  e  Barnabé  designaram-lhes  
presbíteros em cada igreja; tendo orado e jejua-
do, eles os encomendaram ao Senhor, em quem 
haviam confiado.” 
(At.6:3,5,6), “... Irmãos escolham entres vocês... 
de bom testemunho, cheios do Espírito Santo e 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
88
de  sabedoria.  Passaremos  a  eles  essa  tarefa...  
tal proposta agradou a todos... e apresentaram 
esses homens aos apóstolos, os quais oraram e 
lhes impuseram as mãos.” 
Nas  Escrituras  temos  muitas  funções  ministeriais  
registradas, estabelecidas pela igreja da época, mas na 
atualidade  algumas  deixaram  de  existir,  e  outras  foram  
criadas, de acordo com as necessidades específicas de 
cada igreja, cada ministério e cada denominação, respei-
tando o critério e os princípios bíblicos.
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
89
CAPÍTULO VIII
ÉTICA NA LIDERANÇA CRISTÃ
Ética é o nome dado ao ramo da filosofia dedicado 
aos assuntos morais. A palavra ética é derivada do gre-
go, e significa aquilo que pertence ao caráter (Site www.
significados.com.br  –  acesso  em  20/11/2018).  Ética,  
geralmente,  é  um  valor  social  que  identifica,  qualifica  e  
guia  princípios  universais  e  crenças  e  ações  humanas.  
Etimologicamente a palavra “ética” vem do grego ethos e 
significa aquilo que pertence ao “bom costume”, “costume 
superior”,  “portador  de  caráter”  ou  “modo  de  ser”  (Site  
– www.significados.com.br – acesso em 20/11/2018). Tra-
ta-se de uma disciplina da filosofia que estuda a conduta 
humana. Em um sentido menos filosófico e mais prático 
podemos compreender um pouco melhor esse conceito 
examinando certas condutas do nosso dia a dia, quando 
nos referimos por exemplo, ao comportamento de alguns 
profissionais tais como um médico, jornalista, advogado, 
empresário, pastores e líderes, um político e até mesmo 
um professor. Para estes casos, é bastante comum ouvir 
expressões como: ética médica, ética jornalística, ética em-
presarial, ética pública e ética pastoral. A ética abrange uma 
vasta área, podendo ser aplicada à vertente profissional. 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
90
Existem códigos de ética profissional que indicam como um 
indivíduo deve se comportar no âmbito da sua profissão. 
Em relação à ética e a cidadania são dois dos conceitos 
que constituem a base de uma sociedade próspera.
Ética cristã são os princípios estabelecidos e consi-
derados pela Igreja, com o objetivo de tornar os ensina-
mentos da Igreja como padrões para agir na sociedade, 
nos relacionamentos interpessoais e na vida em geral. Um 
dos maiores instrumentos para representar a ética cristã 
é  a  Bíblia,  é  por  meio  dela  que  os  fiéis  podem  se  guiar  
para saber como agir com a ética estabelecida pela Igreja.  
Uma vez que a ética é o estudo das questões relativas às 
ideias e normas de conduta na sociedade, a ética cristã 
é  a  regulamentação  dessas  normas  sob  os  fundamen-
tos bíblicos. A ética cristã é quando o indivíduo procura 
viver sua vida sob os ensinamentos de Jesus, seguindo 
os  mandamentos,  vivendo  de  acordo  com  o  que  a  sua  
religião prega, com normas de conduta correta, uma vez 
que consideram que elas foram estabelecidas por Deus, 
para serem seguidas.
ÉTICA NA FAMÍLIA
Para falar de ética precisamos começar pela base: a 
família. É na família que damos os primeiros passos e do 
mesmo modo recebemos as primeiras noções de valores 
morais, formamos nosso caráter e desenvolvemos nossa 
personalidade  como  indivíduos  singulares  que  somos.  
Os valores da família ou valores familiares são as crenças 
políticas e sociais que mantém a família como uma unidade 
fundamental e provedora da ética e da moral. O conceito 
foi criado por políticos e advogados estadunidenses, mui-
tas vezes classificados como conservadores. No decorrer 
do desenvolvimento humano, podemos observar que com 
o principal objetivo de manter a estrutura social dentro de 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
91
um modelo conservador, o Estado reconheceu a família 
como elemento indispensável organizador da sociedade, 
assegurando a ela especial proteção. Contudo, apesar de 
na atualidade, a família continuar a ser o núcleo fundamen-
tal para a vida em sociedade, esta sofreu inúmeras muta-
ções, uma vez que o mergulho da civilização na sociedade 
de consumo fez da congregação básica algo desfigurado, 
e os valores que deveriam ser permanentes, se tornaram 
transitórios. Em algum momento da nossa História, muda-
mos o rumo da educação familiar, que nos primórdios das 
civilizações,  era  essencialmente  dada  em  casa,  no  seio  
da  família,  e  passamos  toda  a  responsabilidade  para  o  
Estado. Com isso, os parâmetros tidos como referenciais, 
foram mudando de tal forma que hoje, tornamo-nos reféns 
dos acontecimentos, das opiniões formadas, do comodis-
mo e da própria sociedade, haja vista que os conceitos 
éticos fundamentais perderam seu espaço, constituindo 
meros referenciais do passado. Importante aqui ressaltar 
que a instituição familiar é assim considerada, haja vista 
que agrega novos membros, formando sua personalidade, 
transmitindo  os  valores  essenciais  da  convivência  civil,  
como  a  dignidade  da  pessoa  humana,  a  confiança  mú-
tua, o bom uso da liberdade, o diálogo, a solidariedade, 
a obediência e o respeito as autoridades. Assim sendo, 
todas  as  escolhas  que  o  indivíduo  fizer  no  decorrer  de  
sua vida, tanto no âmbito profissional quanto nos demais 
ramos de sua vida, estarão diretamente ligadas à formação 
que este recebeu em seu convívio familiar. É evidente que 
nesse campo, mais do que qualquer palavra, o que vale é 
o exemplo, mas, não podemos, de forma alguma, eximir de 
responsabilidade, os pais. Estes, por sua vez, têm o dever 
de esclarecer os questionamentos dos filhos, formando 
nestes um senso crítico desenvolvido, construindo uma 
nova mentalidade, baseada no bem comum e na busca 
por uma sociedade melhor. 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
92
É importante que se revise os conceitos atuais, bus-
cando  tudo  aquilo  de  bom  e  verdadeiro  que  se  perdeu  
no  transcurso  do  tempo,  resgatando  a  tarefa  da  família  
como  educadora,  isso  porque  nenhuma  escola  poderá  
suprir  o  vazio  de  uma  educação  sem  princípios  éticos  
da  base  familiar.  Conclui-se  que  a  comunidade  familiar  
tem um importante papel intermediário entre o indivíduo 
e a sociedade, servindo de apoio no campo educativo e 
assistencial.  Valorizar  a  família,  é,  antes  de  mais  nada,  
prevenir muitos males da sociedade.
CÓDIGO DE ÉTICA PARA O LÍDER CRISTÃO
Quando  se  trata  de  líderes,  ministros  e  liderados  
sempre será necessário um parâmetro para conduzir as 
relações. Todo líder precisa conhecer as normas de con-
duta ética para o exercício do ministério ou liderança. Há 
um distanciamento muito grande entre a teoria e a prática 
nas condutas, éticas, morais e comportamentais das pes-
soas nos últimos tempos, tendo uma grande necessidade 
de se prezar mais pela prática e não apenas pela teoria. 
Por  meio  de  pesquisas  e  busca  por  um  caminho  
melhor  para  se  basear  as  condutas  éticas  de  lideran-
ças cristã, encontrei no Código de Ética e Disciplina da 
(CGADB-  Convenção  Geral  das  Assembleias  de  Deus  
no  Brasil),  orientações,  ideias  para  a  o  líder  e  para  a  li-
derança cristã. Ele é baseado nos princípios insculpidos 
da Bíblia Sagrada, nas leis vigentes em nosso país e na 
moral específica estabelecida e consagrada ao longo dos 
anos  da  existência  das  Igrejas  Evangélicas  Assembleia  
de Deus sediadas em todo o Brasil. Também serviram de 
inspiração os exemplos indeléveis legados pelos funda-
dores da Igreja, e de muitos homens de Deus que deram 
e dão suas vidas e renunciaram o bastante a fim de que 
o Evangelho de Jesus Cristo não sofresse escândalos ou 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
93
danos. Por outro lado, não pode ser olvidado o ensino de 
Jesus Cristo que disse aos seus discípulos: “Vós sois o 
sal da terra (...) Vós sois a luz do mundo”, (Mt. 5.13,14), e, 
“Pois, vos digo que se a vossa justiça não exceder a dos 
escribas e fariseus, de modo nenhum entrareis no reino 
dos céus” (Mt. 5.20), o qual claramente indica a existência 
de um padrão ético específico a ser praticado por seus 
“discípulos”,  mormente  por  aqueles  que  foram  por  ele  
denominados de “apóstolos”, de modo a tornarem-se um 
instrumento de Deus na terra, e merecedores da confiança 
e do respeito do povo de Deus e da sociedade como um 
todo, pelos atributos divinos indispensáveis ao exercício 
do  ministério  outorgado  por  Deus  ao  Ministro  e  com  a  
dignidade pessoal referida pelo apóstolo Paulo na (1 Tm. 
3.2) “É necessário que o bispo seja irrepreensível”, o que 
resultará em glorificação do nome de Jesus Cristo. O de-
sempenho das atividades inerentes aos santos ministérios 
outorgados por Deus aos obreiros exige conduta santa e 
irrepreensível, compatível com os preceitos da Bíblia Sa-
grada bem como pelos demais princípios legais e morais 
em vigor em nosso país.
O  Ministro  do  Evangelho,  como  instrumento  ins-
tituído  por  Deus  para  cumprir  os  seus  propósitos  na  
terra, é defensor intransigente da Bíblia Sagrada como 
a santa Palavra de Deus, um propagador incansável dos 
princípios nela contidos, desempenhando as atividades 
ministeriais com desvelo, dignidade e respeito às normas 
bíblicas, legais e morais, com vista a glorificar ao Senhor 
Jesus Cristo.
Observemos o que descreve essas normas éticas. 
São deveres do Ministro do Evangelho:
“I – Lutar incansavelmente para ter uma conduta 
santa e irrepreensível, livre de escândalos, tendo 
em vista a sua condição de paradigma para as 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
94
ovelhas  de  Deus  que  estão  sob  seus  cuidados  
ministeriais, conforme prescrito na carta do após-
tolo Paulo a Tito, 2.7;
II – Ser destemido, exercendo seu ministério sem 
submissão  a  interesses  humanos  e  materiais,  
com honestidade, decoro, veracidade, lealdade, 
dignidade e boa-fé;
III - Velar por sua reputação pessoal, mantendo 
uma vida pessoal e familiar organizada, tratando 
esposa e filhos com a dignidade e respeito de-
vido, à luz do disposto em 1 Timóteo 3, servindo 
sempre de exemplo aos fiéis;
IV – Esforçar-se permanentemente para adquirir 
conhecimentos bíblicos e seculares, com a visão 
de um melhor desempenho ministerial;
V  -  Contribuir  para  o  crescimento  do  reino  de  
Deus, esforçando-se para que haja plena difusão 
da  mensagem  do  evangelho  e  dos  ensinos  de  
Cristo;
VI - Estimular a unidade espiritual da igreja, em 
nada  contribuindo  para  a  discórdia,  divisão  e  
separação na igreja;
VII - Abster-se de utilizar de seu prestígio pesso-
al em benefício próprio, inclusive da prática da 
usura; de apropriar-se dos bens da igreja ou de 
terceiros, em razão do exercício do ministério; de 
cooperar ou ajudar qualquer pessoa ou grupo de 
pessoas em empreendimentos, atitudes ou con-
dutas que firam princípios bíblicos, morais, legais 
e que maculem a ética, a moral, a honestidade e 
a dignidade da pessoa humana; de envolver-se 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
95
pessoalmente  nos  problemas  dos  assistidos,  
agindo como parte interessada em litígios entre 
membros  da  igreja,  evitando  estar  a  sós  com  
pessoas do sexo contrário, no exercício de suas 
atividades ministeriais, para que não surja no seio 
da  comunidade  alguma  dúvida  quanto  à  honra  
e conduta.
VIII – Prestar contas da sua administração à igreja 
ou de qualquer outra entidade da qual faça parte 
e exerça função de guarda de bens e valores;
IX  –  Respeitar  e  cumprir  as  decisões  do  órgão  
convencional  e  da  igreja  dos  quais  faça  parte  
como membro, quando conformes com a lei, a 
moral e a Bíblia Sagrada.
X  –  Guardar  segredo  ministerial,  resguardando  
a  privacidade  das  pessoas  que  sejam  ou  não  
membros da igreja que pastoreia;
  XI  –  Velar  pela  harmonia  entre  os  colegas  de  
ministério;
XII  –  Não  faltar  com  o  decoro,  durante  suas  
atividades  convencionais,  sempre  agindo  de  
modo  equilibrado,  seja  na  igreja,  seja  na  sua  
vida privada;
XIII – Não dar publicidade a terceiros dos casos 
em que tenha conhecimento em razão de suas 
atividades  ministeriais,  inclusive  de  aconselha-
mento, mesmo omitindo os nomes;
XIV – Não utilizar palavras torpes e inadequadas 
durante a pregação, em palestras ou no trato com 
o público, (Tt. 2.7,8).
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
96
XV – Atuar com imparcialidade em todos os as-
pectos de suas atividades ministeriais, no âmbito 
da  denominação,  não  ultrapassando  os  limites  
de suas atribuições e competência, quando no 
exercício dos cargos eclesiásticos;
XVI – Evitar, enquanto possível, de participar em 
demandas judiciais contra irmãos na fé, colegas 
de ministério, igrejas, entidades eclesiásticas ou 
qualquer órgão convencional, na forma prescrita 
em (1Co. 6.1-11).
XVIII – Evitar se envolver nos negócios particula-
res dos membros da igreja, não devendo receber 
qualquer valor como recompensa ou presentes 
que possam ser tidos como suborno.
XIX – Abster-se de sua posição hierárquica para 
obrigar subordinados a efetuar atos em desacor-
do com a lei, com este código e com princípios 
éticos bíblicos.” (CGADB- Convenção Geral das 
Assembleias de Deus no Brasil)
O Ministro deve exercer o ministério com a consciên-
cia de que o exerce como vocação divina e nunca como 
profissão, mediante o voto de servir a Deus e a sua causa 
na terra, com a visão de que não é empregado e que o 
sustento a si destinado pela igreja é sagrado, mantendo 
a  sua  liberdade  e  independência  espirituais.  O  ministro  
quando  vinculado  a  uma  igreja  e  Ministério  e  exerça  
atividades vinculadas da igreja como organização, deve 
fazê-lo com liberalidade. Deve o ministro, ao se relacionar 
com os demais companheiros de ministério e obreiros em 
geral, tratá-los com dignidade, respeito, e amor cristão, 
não  fazendo  acepção  de  pessoas.  Não  deve  produzir  
ou  reproduzir  comentários  desairosos  contra  qualquer  
companheiro  de  ministério,  principalmente  aqueles  que  
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
97
atentem contra a dignidade, a honra e a imagem pessoal, 
inclusive nas redes sociais, postando, curtindo ou com-
partilhando.
ÉTICA NO CULTO
O culto prestado pelos fiéis precisa ser ao Senhor 
e  para  o  Senhor.  Não  podemos  ir  ao  culto  com  outros  
propósitos a não ser glorificar ao Senhor. O propósito de 
reunir no santuário é para a glória do Senhor nosso Deus.
(Ef.3.21), “a ele seja a glória na igreja e em Cristo 
Jesus, por todas as gerações, para todo o sem-
pre!  Amém”.  (Rm.11.36),  “Pois  dele,  por  ele  e  
para ele são todas as coisas. A ele seja a glória 
para sempre. Amém”.
(Ex.8.1), “O Senhor falou a Moisés: Vá ao faraó 
e diga-lhe que assim diz o Senhor: Deixe o meu 
povo ir para que me preste culto”  
(Sl.100.2), “Prestem culto ao Senhor com alegria; 
entrem na sua presença com cânticos alegres”.
(Rm.12.1),  “Portanto,  irmãos,  rogo-lhes  pelas  
misericórdias de Deus que se ofereçam em sa-
crifício vivo, santo e agradável a Deus; este é o 
culto racional de vocês”.
Não poderia deixar de expor algumas orientações, di-
retrizes, normas éticas, posturas, que precisam ser conside-
radas ao prestar o culto a Deus. Para o líder, para o ministro, 
para o oficiante do culto e para os participantes, é importante 
observar as anotações que seguem. Isso servirá tanto para 
você como líder para aplicação pessoal em sua própria 
vida,  tanto  para  que  possa  ensinar  aos  seus  liderados.  
Entender que o culto a Deus precisa ser o que de melhor 
podemos oferecer a Ele. O bom líder sabe bem disso.
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
98
•Se você chegou um pouco cedo, não espere o culto 
começar para entrar no templo. Se você não entra, sem 
uma razão que justifique isso, você está contribuindo para 
a desordem no culto sagrado. Antes de sentar-se, ore pri-
meiro a Deus. Não faça uma oração por mera formalidade. 
Fale mesmo com Deus, orando pelo culto.
•  Não entrar no santuário enquanto a congregação 
estiver orando coletivamente ou lendo a Palavra de Deus. 
• Não adentrar o templo apressadamente, nem pisan-
do com força. Os descrentes não fazem isso no cinema, 
por  exemplo,  e  a  Casa  de  Senhor  é  um  lugar  santo  em  
todo tempo. Ela foi consagrada a Deus.
• Procure sentar-se nos bancos ou assentos da frente 
(em relação ao púlpito). Deixe os bancos de trás para os 
retardatários.
•  Não frequente banheiro do templo. Você tem casa 
para  ir  ao  banheiro.  Banheiro  de  templo  é  para  casos  
específicos ou emergências. Pessoas que no culto ficam 
entrando e saindo de banheiro ou estão doentes, ou são 
viciadas nisso, ou estão se exibindo, ou não querem san-
tificar o culto ao Senhor.
• Após sentar-se, cumprimente alegre e discretamen-
te as pessoas ao seu redor, fazendo-as assim sentirem-se 
à vontade na Casa de Deus, mormente se são visitantes, 
crentes ou não.
• Não fique a conversar com ninguém durante o culto, 
sob pretexto nenhum. Controle sua mente e sua língua. 
Se você não controla a sua língua, não controla nada mais 
na sua vida. É verdade.
•   Ensine  suas  crianças  a  se  comportarem  na  Casa  
de Deus: como entrar no templo, como andar dentro do 
templo sem chamar a atenção, como sair do templo em 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
99
ordem etc. A Casa de Deus não é parque de diversão para 
criança correr e brincar. Caso isso aconteça, os primeiros 
culpados  são  os  pais  ou  responsáveis  pela  criança.  Os  
segundos, terceiros e quartos responsáveis são: obreiros 
omissos nesse sentido, igreja sem obreiros nesse sentido 
e criança abandonada quanto à sua formação em geral.
•  É reprovável durante o culto ao Senhor o costume 
de mascar chiclete ou qualquer outra goma, chupar ba-
las ou comer qualquer coisa. Você tem casa para isso. A 
Casa do Senhor não é lugar para tais coisas. Na antiga lei 
mosaica, essas pessoas sairiam mortas do templo. Mas 
o espírito da lei continua em vigor. São por essas coisas 
que muitos crentes em nossos dias já perderam o fervor 
espiritual, o temor de Deus e estão frios na fé, sem saber 
o porquê.
•   No  culto  ao  Senhor,  a  sua  dimensão  espiritual,  o  
seu efeito poderoso e duradouro, a sua eficácia em geral 
para nos abençoar e a edificação espiritual que pode pro-
manar de suas diversas partes, inclusive uma mensagem 
poderosa do pregador, dependem muito das atitudes e da 
conduta do púlpito e da própria congregação.
•  Contar  gracejos,  anedotas  ou  usar  vocabulários  
vulgares.  Não  confundir  essas  coisas  com  ilustrações  
adequadas.
•  Falar  gritando  o  tempo  todo.  Para  que  serve  o  
microfone? Há crentes e não crentes que já deixaram de 
frequentar certas igrejas, porque seus ouvidos não supor-
tam mais o barulho louco e constante do pregador, dos 
hinos e dos instrumentos com todo volume. Isso nunca 
foi louvor a Deus. Estão muito enganados os que pensam 
que é.
•  Fazer uma leitura bíblica para a pregação e nunca 
mais voltar a ela.
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
100
•  Emitir  cacoetes  fônicos  como  “eh”,  “ah”  quando  
fica em dúvida, numa pausa forçada, indeciso ou em difi-
culdade, ou quando lê mal.
• Ao subir na plataforma, a pessoa convidada a falar 
não deve apertar a mão de todos que estão lá. O fato de 
ser convidado a falar ou cantar, já dispensa o ato de apertar 
a mão de quem quer que seja. Ao chegar à plataforma, 
basta um leve aceno respeitoso com a cabeça ou com a 
mão.
• Não aplicar truques aos pecadores ao fazer apelo. 
Pessoas há por aí que hoje não vão aos cultos por causa 
do vexame sofrido em público por parte do pregador. Por 
falar em apelo, este deveria ser feito estando os crentes 
com suas cabeças curvadas em oração.
• Quem chega à plataforma para falar não deve usar 
de mecanismos para com os crentes. Exemplo, dizer “A 
paz do Senhor!” E repetir isso até que haja eco suficiente 
para agradá-lo. É também o caso do uso indevido, des-
cabido  e  intempestivo  de  expressões  sagradas,  como  
“Aleluia!”, “Amém!” E “Glória a Deus!”.
• Não dar oportunidade a desconhecidos para falar 
ou  cantar.  Você  está  sujeito  a  vexame,  o  público  ficará  
escandalizado, a igreja ficará envergonhada e tudo isso 
ocorrerá por sua conta! Sim, por conta de quem está di-
rigindo o culto.
• Não conversar no púlpito, não despachar expedien-
te, não sair do seu lugar, a não ser numa emergência.
• Se você não é o pregador do culto, dose seu tempo 
quando for convidado a falar. Quando o dirigente do culto 
o  convidar  para  “um  testemunho”,  isso  não  deve  levar  
mais do que cinco minutos. Tratando-se de testemunho, 
não se é obrigado a ler a Bíblia. Se é “uma palavra”, isso 
não deve levar mais do que dez minutos. “Uma saudação” 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
101
não deve ir além de cinco minutos. E o ideal é que uma 
pregação não ultrapasse 45 minutos.
•  O crente deve fazer no púlpito aquilo que pediu ao 
dirigente para fazer ou para o que foi convidado a fazer. 
Muitos são chamados para dar um testemunho e acabam 
pregando e, ainda por cima, cantam mais um hino. Mui-
tos pedem para cantar e acabam pregando também, ou 
então intercalam testemunho e cântico. Isso é impróprio, 
sendo uma maneira de iludir a boa-fé do pastor. Outros 
vão cantar, mas não dizem quantos hinos, e então cantam 
vários hinos. Isso também está errado em se tratando do 
culto, onde deve haver equilíbrio.
•  Irmãos chamados para ler a Bíblia (leitura oficial) 
acabam falando outras coisas também. Se você foi con-
vidado só para ler a Bíblia, faça somente isso. Não tome 
liberdades. Não se ponha a falar nada mais.
•  Não copie o modelo de outros pregadores, porque 
isso  jamais  dará  certo.  Procurar  sempre  melhorar,  isso  
sim; mas imitar os outros, não; porque assim você perde 
a sua individualidade, a sua identidade, que é a sua marca 
registrada. Quando você tenta ser o que não é, imitando 
alguém, você perde aquilo que caracteriza você.
Tudo pode e deve ser fundamento na palavra de Deus 
e nos princípios bíblicos cristãos: 
(Lv.19.30), “Guardem os meus sábados e reve-
rencie o meu santuário. Eu sou o Senhor”.
(Sl.89.7), “Na assembleia dos santos Deus é te-
mível, mais do que todos os que rodeiam”.
(Sl.93.5),  “Os  teus  mandamentos  permanecem  
firmes e fiéis; a santidade, Senhor, é o ornamento 
perpétuo da tua casa”.
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
102
(Ec.5.1), “Quando você for ao santuário de Deus, 
seja  reverente.  Quem  se  aproxima  para  ouvir  é  
melhor do que os tolos que oferecem sacrifício 
sem saber que estão agindo mal”.
(Hb.2.20), “Mas o Senhor está em seu santo tem-
plo; diante dele fique em silêncio toda a terra”
(Jo.2:13-17); (1 Co.11.22); e (1 Tm.3.15). “Mas, 
se  eu  demorar,  saiba  como  as  pessoas  devem  
comportar-se  na  casa  de  Deus,  que  é  a  igreja  
do Deus vivo, coluna e fundamento da verdade”.
ÉTICA E CIDADANIA CRISTÃ
Ainda somos, quer queiramos ou não, cidadãos deste 
mundo, e nele estamos inseridos como peças fundamen-
tais para seu funcionamento. O cristão possui dupla cida-
dania, a celestial referente ao reino espiritual, e a terrena 
concernente a vida humana. Por cidadania, entendemos 
que se trata de tudo que está relacionado ao exercício dos 
direitos e deveres civis, políticos e sociais do indivíduo. 
“...Deem a César o que é de César, e a Deus o 
que é de Deus” (Mt 22.21).
Como  cristãos,  devemos  fazer  a  diferença  no  sen-
tido mais radical desta palavra. O desafio está lançado, 
podemos exercer a ética cristã numa sociedade cada vez 
mais  materialista  e  consumista,  na  qual  estamos  diante  
de situações cada vez mais desanimadoras que nos re-
metem a refletir sobre o papel do cristão na atualidade. 
Portanto, como líder que você é, e chamado para exercer 
a função de liderar, conduzir, orientar, ensinar e motivar 
outros,  será  necessário  entrar  em  ação,  a  sociedade  aí  
fora precisa de você. Todos nós precisamos participar das 
questões sociais, políticas e econômicas do mundo em que 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
103
vivemos. Não deixe somente que os “maus” façam isso por 
você. Depois, não poderemos reclamar se alguém tomar 
uma atitude errada que poderíamos ter impedido com um 
pouco mais de ação de nossa parte.
Não  há  base  bíblica  para  qualquer  tipo  de  ações  
da parte de um líder cristão ser contrário as autoridades 
constituídas, pelo contrário, a Bíblia nos orienta a fazer 
intercessões por eles, (1 Tm.2:1-3). Diante da instabili-
dade política atual no Brasil, sempre observamos líderes 
cristãos difamando, caluniando e falando até mesmo o 
que  não  sabem  e  o  que  não  podem  provar,  devemos  
ficar com as instruções da palavra de Deus (Tt.3.1,2; 1 
Pd.2:13-17). 
Como  cristãos  e  servos  do  Senhor  exercendo  ou  
não  liderança,  ministros  ou  simplesmente  membros  de  
uma igreja, cabe a qualquer cidadão cumprir na socieda-
de a cidadania, observar e cumprir as leis estabelecidas, 
normas  de  conduta  social,  profissional  e  eclesiástica.  
Não esquecendo que existem direitos e deveres a serem 
cumpridos por todos os cidadãos de um país. O que são 
os direitos e deveres de um cidadão? Antes de qualquer 
coisa,  o  que  é  ser  um  cidadão?  Cidadão  é  aquele  que  
se  identifica  culturalmente  como  parte  de  um  território,  
usufrui dos direitos e cumpre os deveres estabelecidos 
em lei. Ou seja, exercer a cidadania é ter consciência de 
suas obrigações e lutar para que o que é justo e correto 
seja colocado em prática. Os direitos e deveres não po-
dem andar separados. Afinal, só quando cumprimos com 
nossas obrigações permitimos que os outros exercitem 
seus direitos. Veja alguns exemplos dos direitos e deveres 
do cidadão:
Deveres: Votar para escolher nossos governantes, 
cumprir  as  leis,  respeitar  os  direitos  sociais  de  outras  
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
104
pessoas,  educar  e  proteger  nossos  semelhantes,  pro-
teger a natureza, proteger o patrimônio público e social 
do País, colaborar com as autoridades. Cumprir com os 
nossos deveres de cidadãos é uma obrigação nossa in-
dependente de sermos ou não cristãos, o cristão tem que 
exceder a tudo isso.
Direitos: Homens e mulheres são iguais em direitos 
e obrigações, saúde, educação, moradia, segurança, la-
zer, vestuário, alimentação e transporte são direitos dos 
cidadãos. Ninguém é obrigado a fazer ou deixar de fazer 
alguma coisa senão em virtude de lei, ninguém deve ser 
submetido à tortura nem a tratamento desumano ou de-
gradante, a manifestação do pensamento é livre, sendo 
vedado  o  anonimato,  a  liberdade  de  consciência  e  de  
crença é inviolável, sendo assegurado o livre exercício dos 
cultos religiosos e garantida, na forma da lei, a proteção 
aos locais de culto. A Constituição de 1988 reserva cin-
co capítulos aos direitos fundamentais do cidadão, com 
várias categorias sobre os direitos individuais e coletivos 
(Constituição Federal, 1988).
Existem leis importantes que não podem deixar de 
ser conhecidas como o Estatuto da Criança e do Adoles-
cente, o Estatuto do Idoso, Lei Maria da Penha, Código 
Civil, Código Penal. O líder cristão precisa ainda conhecer 
o estatuto da sua denominação, tratando-se de ministro 
temos ainda, o estatuto convencional e código de ética do 
ministro, não esquecendo que o cristão tem como regra 
de fé e orientação, a Palavra de Deus.
(2  Tm.3.16),  “Toda  a  Escritura  é  inspirada  por  
Deus e útil para o ensino, para a repreensão, para 
a correção e para instrução na justiça.”
Para aprender mais: Hierarquia e ética são elemen-
tos fundamentais em toda liderança, se você for capaz de 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
105
defini-los, separando os pontos principais seu aprendiza-
do está excelente. Qual é o princípio da hierarquia e como 
a ética deve ser aplicada na liderança cristã.
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
106
CAPÍTULO IX
O CHAMADO À LIDERANÇA CRISTÃ
Deus nos chama primeiramente para Ele. Seu chama-
do é para nos colocar onde devemos estar. Nosso lugar é 
nele. Ele chamou os seus discípulos para estarem com Ele 
primeiro. Depois, para pregar, liderar (Mc.3.13 -15).
“Irmãos,  cada  um  deve  permanecer  diante  de  
Deus na condição em que foi chamado” (1 Co-
ríntios 7.24).
O chamado para liderança cristã implica em respon-
sabilidade pelos outros. Este aspecto distingue a lideran-
ça cristã dos outros tipos de liderança. Por quê? Porque 
responsabilidade pelos outros começa com serviço verda-
deiro. A pessoa que não sabe servir, não está qualificada 
para  liderar.  Liderança  é  um  estilo  de  vida,  mais  do  que  
habilidades, características ou dons. O principal aspecto da 
liderança é o caráter. É por este motivo que, na caminhada 
rumo à liderança, o Senhor gasta tanto tempo no processo 
de construção do caráter. Um chamado para a liderança que 
se baseia em obediência completa à vontade revelada de 
Deus significa que o líder vai servir a Deus e aos outros de 
todo o coração por meio dos seus dons espirituais e com 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
107
a unção do Espírito Santo. Esses são instrumentos pode-
rosos na mão de Deus. Para ter autoridade na liderança é 
preciso servir e não somente dirigir, liderar. A posição da 
pessoa não é tão importante quanto o seu chamado espe-
cífico para fazer a vontade de Deus. Em qualquer chamado 
para a liderança, é fundamental reconhecer a autoridade de 
Deus em sua própria vida e na dos outros. Esses princípios 
estabelecem o fundamento para as lições de liderança que 
devemos aprender durante a nossa caminhada.
CHAMADOS A SALVAÇÃO
Começando do começo. Conforme introduzimos nes-
te capítulo, o chamado de Deus em primeira mão é para 
ele, por esse motivo todo líder cristão primeiro é chamado 
à  salvação.  Dependendo  de  sua  posição  teológica,  você  
entende que o chamado é feito para os eleitos ou que é 
feito para qualquer um que a ele responda.
“Vinde  a  mim  todos  os  que  estais  cansados  e  
sobrecarregados” (Mt.11.28); 
“Para que todo aquele que nele crer não pereça” 
(Jo.3.16);   
“Crê no Senhor Jesus, e tu e tua casa serás sal-
vos” (At.1.:31).
O  tipo  de  líder  que  se  refere,  como  líder  cristão,  é  
aquele que respondeu claramente ao chamado para a sal-
vação. O Senhor primeiramente nos escolhe e nos chama 
a  salvação,  entendendo  esse  chamado  estamos  prontos  
para os próximos passos.
CHAMADOS AO DISCIPULADO
Discípulo é aquele que aprende com o mestre, isto quer 
dizer que todo líder cristão antes de chegar à liderança tem 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
108
que aprender com Jesus que o chamou. Esse chamado 
deve fazer parte integrante do chamado para a salvação 
e deve ocorrer ao mesmo tempo. Não é possível ser cris-
tão sem ser um verdadeiro discípulo de Jesus. Há uma 
premissa  de  que,  se  Jesus  não  for  o  Senhor  de  Tudo,  
ele não é Senhor de nada. A liderança não tem relação 
com popularidade, personalidade ou charme. Trata-se de 
cumprir o propósito de Deus para sua vida. A maioria dos 
fracassos em liderança é que as motivações são pessoais, 
não vem de Deus. É necessário que o líder tenha vontade 
e disponibilidade para o aprendizado e o aprendizado vem 
de  várias  formas:  lendo,  ouvindo,  seguindo  e  fazendo.  
Nosso guia de aprendizado é a Palavra de Deus, mas se 
queremos chegar a um nível elevado em liderança preci-
samos ter referenciais, líderes que podemos estar perto 
deles e crescer com os seus exemplos de liderança. 
CHAMADOS AO SERVIÇO
Ação  ou  efeito  de  servir,  desempenho  de  funções.  
Preciso  refletir  bem:  será  que  sou  mais  um  cristão  que  
oferto o dízimo e vou à igreja quando o horário se encaixa 
na minha agenda? Devo ser uma pessoa que se entrega 
de corpo e alma à causa de Jesus Cristo. Só assim estarei 
pronto a servir, motivado pelo amor de Jesus. Que o amor 
seja o árbitro em nossos corações sirvamos por amor ao 
reino de Deus, que o reino cresça, que a obra cresça e 
que o ímpeto em nossa vida seja servir com alegria.
“Quem é fiel no pouco também é fiel no muito” 
(Lc.16:10).
Deste contexto vem o próximo passo para alguns 
seguidores  de  Jesus.  Um  chamado  para  um  envolvi-
mento significativo no ministério, em alguns casos em 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
109
tempo integral, sendo servos de Jesus, dentre esses, 
ele chama líderes. 
CHAMADOS A LIDERANÇA
Chegamos ao ponto central do assunto: o chamado 
para a liderança. É preciso ter uma percepção clara e ine-
quívoca da mão de Deus agindo em você para uma nítida 
contribuição na área de liderança – mesmo que talvez ainda 
indefinida. Esse chamado é vital na vida de líderes que de-
sejam permanecer e fazer a diferença. Sentir um chamado 
específico e pessoal de Deus nos ajuda a perseverar. Se 
for  apenas  uma  convicção  pessoal,  para  glória  pessoal,  
reputação,  para  ganhar  elogios,  facilmente  se  perde  o  
ânimo quando vierem as dificuldades e a faltar apoio. Se 
você faz porque Deus o chamou claramente, isso reforça 
sua capacidade de aguentar firme nas dificuldades.
“Portanto, tendo este ministério pela misericórdia 
que nos foi concedida, não nos desanimamos” 
(2 Co.4:1.) 
“Com a palavra de Deus, você terá uma convic-
ção  forte  de  que  não  pode  fazer  outra  coisa  a  
não ser aquilo que ele o chamou a fazer. Há uma 
chama  que  arde,  uma  inclinação,  uma  atração  
por alguns aspectos de liderança que não podem 
ser  humanamente  explicados.  É  algo  que  vem  
do  alto,  não  de  dentro,  que  vem  de  Deus,  não  
dos  homens.  Não  há  como  fugir  disso.  Muitas  
vezes, outras pessoas percebem seu chamado 
antes mesmo de você”. (Dave Kraft – Líderes que 
permanecem. 2013, p. 23)
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
110
CAPÍTULO X
O ATO DE LIDERAR
Liderar  é  colocar  em  prática  os  conhecimentos  
teóricos adquiridos e diante dos desafios propostos na 
liderança no chamado, na função e no ministério. É fazer 
valer e buscar resultados eficazes, baseado nas perspec-
tivas,  nos  fundamentos,  nos  princípios,  nos  requisitos  
e  qualificações,  por  meio  de  uma  boa  comunicação,  
entendendo a hierarquia e pautado nos parâmetros da 
ética, tendo sempre em mente e no coração os valores 
basilares das Escrituras Sagradas. Tudo isso na certeza 
de que é possível fazer mais com muito mais qualidade, 
é possível avançar mais, com muito mais norte e direção, 
é possível liderar, ensinar, com muito mais eficiência e 
eficácia. A formação de um líder pode ser resumida na 
conjugação de três verbos: ser, saber e fazer. O ser define 
o caráter do líder. O saber define todo o conhecimento 
e  competência  que  o  exercício  da  liderança  exige.  Em  
relação ao fazer, temos o líder que pratica o que prega. 
Esses  três  verbos  devem  atuar  de  modo  equilibrado.  
Se não for assim, os liderados vão perceber a falta de 
consistência no líder. 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
111
A liderança está presente desde a época dos dinos-
sauros, é possível ver o papel do líder entre os animais, en-
tre as vegetações e principalmente entre os seres humanos. 
Hunter (2004) faz a ligação da relação entre a liderança e 
o amor. O líder precisa ser apaixonado pelo que faz, pre-
cisa “servir” para ser o maior. Por exemplo, se eu, líder de 
uma organização, quero que ela tenha o grau máximo de 
excelência,  primeiro  é  necessário  que  eu  tenha  um  grau  
máximo de excelência para que a minha equipe obtenha o 
mesmo grau, ou seja, eu só inspiro alguém, quando eu sei 
onde quero chegar e como chegar. Desta forma, o maior 
talento que um líder deve ter é deixar um legado, para que 
outras gerações possam utilizar com o objetivo de influen-
ciar pessoas a atingirem um bem comum.
“Liderar é a arte de motivar alguém a fazer algo 
que  você  quer  feito,  porque  essa  pessoa  quer  
fazê-lo.” – Dwight D. Eisenhower, ex-presidente 
americano.
“Líderes pensam e falam sobre soluções. Segui-
dores pensam e falam sobre problemas.” – Brian 
Tracy, empreendedor.
“O  melhor  líder  não  é  necessariamente  aquele  
que faz as melhores coisas. Ele é aquele que faz 
com que pessoas realizem as melhores coisas.” 
–  Ronald Reagan, ex-presidente americano.
“O melhor líder é aquele que tem senso suficiente 
para  pegar  homens  bons  para  fazer  o  que  ele  
quer  e  o  autocontrole  para  não  se  intrometer  
enquanto eles o fazem.” – Theodore Roosevelt, 
ex-presidente americano. (Internet 14/11/2018)
Sob  pressão,  o  líder  é  aquele  que  precisa  definir  
as melhores soluções de maneira rápida e espontânea. 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
112
Mas...  como  os  líderes  sabem  tomar  as  melhores  deci-
sões? O processo de determinar com convicção o des-
fecho de uma situação imprevista está relacionada com 
o acúmulo de experiências adquiridas de circunstâncias 
cotidianas. Depois de tantas vezes, eles tornam-se imunes 
à pressão e intuitivos em elaborar estratégias. Os líderes 
mais  bem-sucedidos  são  aqueles  que  tomam  decisões  
instintivas, contudo, aprimorar a capacidade de liderança 
é sempre possível. O ato de liderar no dia a dia vai acumu-
lando confiança e conhecimento, tanto para si, como para 
os liderados. Então é possível definir atitudes que farão a 
diferença em qualquer liderança. Vejamos:
Lidere com Segurança. Toda equipe precisa sentir 
segurança  na  pessoa  do  líder,  muitos  líderes  intimidam  
sua  equipe  pelo  nome,  título  e  poder  ao  apenas  entrar  
em uma sala. Porém, os líderes que são mais bem-suce-
didos encorajam os outros a expressarem suas opiniões. 
Incentivar  a  equipe  é  um  papel  fundamental  para  criar  
um ambiente seguro em que todos tenham confiança em 
expor seus pontos de vista.
Seja  decidido.  O  líder  é  quem  faz  acontecer,  os  
líderes são especialistas em tomar decisões! Eles concen-
tram o diálogo entre os membros da equipe para chegar a 
uma conclusão estratégica. Como parte de um processo 
natural do trabalho, estão aplicados em “fazer acontecer” 
a todo o momento.
Comunique-se  bem.  A  Boa  comunicação  traz  ex-
pectativas. Grandes líderes são grandes comunicadores. 
A  função  de  notificar  a  equipe  sobre  determinada  ação  
de maneira clara é a especialidade de um líder. Alertar os 
liderados sobre os valores da organização garante que as 
tarefas sejam executadas de maneira correta.
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
113
Desenvolva as características de sua equipe. Ao 
desafiar a equipe a pensar. Os melhores líderes conhe-
cem a capacidade da equipe com que trabalha, por isso 
sabem exatamente como desenvolver as características 
de  cada  liderado.  Eles  usam  seu  próprio  conhecimento  
para desafiá-los a alcançar sempre mais. Destacam-se em 
deixar todos confortáveis para crescer.
Seja um líder responsável. Quando os líderes são 
responsáveis e agem com responsabilidades com suas 
equipes,  e  liderados,  eles  permitem  que  todos  possam  
fazer cobranças entre si. Isso não quer dizer que estejam 
admitindo uma espécie de controle, mas sim, assegurando 
proatividade para a equipe. Agir de forma responsável com 
os compromissos diante dos outros é um sinal de que o 
líder também se concentra nos resultados.
Seja  exemplo  de  liderança.  O  líder  precisa  se  
esforçar para ser o exemplo. Nem todos praticam o que 
pregam e poucos têm consciência de suas ações. Con-
tudo, sabem que são constantemente observados, pois 
servem de espelho aos que querem aprender. O líder é o 
mais visado da equipe, todos os liderados estão atentos 
e buscando um referencial o líder deve ser um exemplo 
de excelência. A melhor maneira de ensinar de um líder 
é seu exemplo.
Reconheça os esforços dos colaboradores. Toda 
recompensa gera um sentimento de gratidão. Um gran-
de líder sabe reconhecer esforços sem se importar com 
resultados.  Isso  demonstra  confiança  nos  liderados,  já  
que tem consciência de que com trabalho duro e coletivo 
podem chegar juntos aos objetivos traçados. Recompen-
sar é essencial para estimular os liderados a atingirem os 
resultados estabelecidos.
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
114
Fale  e  ouça  os  seus  liderados:  Existe  um  termo  
técnico  muito  usado  hoje  nas  organizações  que  é  dar  
feedback,  isso  significa  que  os  liderados  querem  saber  
se estão tendo um bom desempenho. Prestar atenção e 
apreciar ideias é um modo de mostrar a importância aos 
liderados, assim criando um relacionamento de confiança 
mútua.
Identifique e use os talentos: Não há liderança iso-
lada, o líder não faz nada sozinho é necessário aproveitar 
os talentos, o bom líder consegue identificá-los entre as 
multidões. Conhecer o talento dos liderados é um ponto, 
mas saber como usá-los é ser um líder nato. Os especia-
listas no assunto conseguem utilizar a habilidade única de 
cada subordinado de acordo com situações específicas.
Peça ajuda quando precisar: Buscar conhecimento 
é o lema de todo líder, isso se faz quando se abre mão do 
orgulho e reconhece que não sabe tudo,  surgem, então, 
as  perguntas  e  o  pedido  de  conselhos.  Isso  é  “Saber  
mais e mais”, o líder está constantemente em busca de 
conhecimento.  Fazer  perguntas  e  pedir  conselhos  aos  
outros  ajuda  no  esclarecimento  e  desenvolvimento  das  
atividades, isso é sabedoria.
Não  fuja  dos  problemas:  Na  maioria  das  vezes  
a  tendência  é  fugir  dos  problemas,  mas  o  líder  resolve  
problemas. Os líderes bem-sucedidos enfrentam os pro-
blemas  de  frente  e  sabem  como  descobrir  o  cerne  do  
assunto em questão. Dessa forma, aprendem a não evitar 
situações desconfortáveis. Ficar à frente na vida é fazer 
as coisas que a maioria das pessoas não gosta de fazer.
Seja  um  líder  inspirador:  O  líder  precisa  saber  
criar  as  positividades  ao  ambiente.  Um  líder  inspirador  
sabe  criar  uma  cultura  de  trabalho  positiva.  Simpático,  
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
115
respeitado e obstinado, ele compreende bem o tom para 
motivar  os  liderados.  A  atmosfera  agradável  aumenta  a  
força de vontade.
Aprenda  e  passe  conhecimentos:  Ensinar  sem  
palavras  e  ser  um  bom  professor  é  papel  do  líder.  O  lí-
der é um mestre que nunca para de ensinar porque está 
sempre motivado a aprender! Deixar seus liderados bem 
informados é uma prática habitual de extremo valor. Os 
liderados aprendem só em observar a forma de expressar 
de grande líder. 
Invista em relacionamentos: Todo bom relaciona-
mento é agradável, o líder deve investir em relacionamen-
tos.  Líderes  não  devem  se  desgastar  ou  concentrar  em  
proteger seu domínio no trabalho. Ao invés disso, preci-
sam expandi-lo, pois, seu sucesso depende do sucesso 
dos outros. Investir no relacionamento da equipe e dos 
liderados tem a capacidade de fazer sua liderança voar 
cada vez mais alto.
Seja apaixonado pelo que faz: O sentimento é de 
um  chamado,  ter  prazer  no  que  faz.  Saber  a  influência  
que possui. Líderes amam ser líderes – não por causa do 
poder, mas pelo impacto que podem criar sobre os outros.
(Dt.33.21), “Escolheu para si o melhor; a porção 
do líder lhe foi reservada. Tornou-se o chefe do 
povo e executou a justa vontade do Senhor e os 
seus juízos sobre Israel.”
(1 Sm. 22.2), “Também se juntaram a ele todos 
os que estavam em dificuldades, os endividados 
e os descontentes; e ele se tornou o líder deles. 
Havia cerca de quatrocentos homens com ele.”
Existem muitos exemplos de líderes bem-sucedidos 
na Bíblia, tais como Abraão, Moisés, Josué, Calebe, Jefter, 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
116
Sansão,  Samuel,  Davi,  Joabe,  Abner,  Salomão,  Josias,  
(Hb.11.32-39). Mas sem dúvida nenhuma, o maior exemplo 
Bíblico em todas as áreas e em todos os tempos foi Jesus 
o Cristo, a sua liderança, seu legado, sua trajetória, seus 
atos, sua compaixão, seu exemplo, sua humildade, sua 
crucificação, seus ensinamentos, seu dom de servir. É sem 
igual, simplesmente espetacular, que em nossos atos diá-
rios de liderança possamos nos esforçar ao máximo para 
seguir o seu exemplo (Is.53:4-7); Mc.10:45). O seu nome 
se perpetuou na história, e até hoje, o seu nome conduz 
milhares e milhares em direção ao caminho da salvação.
COMECE COM O QUE VOCÊ TEM
“Moisés respondeu: E se eles não acreditarem em 
mim nem quiserem me ouvir e disserem: O Senhor 
não lhe apareceu? Então o Senhor lhe perguntou: 
que isso em sua mão? Uma vara, respondeu ele. 
Disse o Senhor: Jogue-a ao chão. Moisés jogou-a, 
e ela se transformou numa serpente. Moisés fugiu 
dela, mas o Senhor lhe disse: Estenda a mão e 
pegue-a  pela  cauda.  Moisés  estendeu  a  mão,  
pegou  a  serpente  e  esta  se  transformou  numa  
vara em sua mão.” (Ex.4:1-4).
Só  existem  grandes  líderes  porque  um  dia  eles  
tiveram  a  coragem  de  iniciar  sua  liderança,  líderes  não  
nascem grandes, eles crescem. E só podemos começar 
com o que temos na mão. Moisés foi um dos maiores lí-
deres da história bíblica, quando chamado para iniciar sua 
liderança, ao questionar Deus como começar, o próprio 
Deus lhe perguntou o que tem na mão. Uma vara disse 
ele,  então  disse  o  Senhor  comece  com  ela.  UMA  vara:  
peça geralmente de madeira roliça, comprida e delgada, 
antiga medida de comprimento equivalente a um metro e 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
117
dez centímetros. Para muitos era apenas uma vara, um pe-
daço de madeira, mas para Moisés se tornou um símbolo 
de autoridade, pois o próprio Deus decidiu fazer daquela 
vara um instrumento usado por ele nas mãos de um servo 
disposto a realizar a missão que lhe fora delegada. Diante 
de Deus e do seu poder não há nada que Ele não possa 
usar para cumprir o seu propósito. E saber disso é tudo 
que um homem precisa para começar uma grande lide-
rança, com a vara o líder consegue medir as proporções 
de sua liderança, medir onde quer chegar, saber o quanto 
já  foi  percorrido,  autoridade  para  enfrentar  os  desafios,  
coragem para empreender, e o mais importante, saberá 
medir as proporções do seu ministério, caráter, dignidade, 
honestidade, fidelidade e honradez. A vara lhe mostrará, 
dará noções e dimensões de onde ele veio, onde ele está 
e para onde está indo. Esse mistério só funciona nas mãos 
de quem Deus escolhe e é fiel a Ele. A vara dos ímpios 
será quebrada.
“O  Senhor  quebrou  a  vara  dos  ímpios,  o  cetro  
dos governantes” (Is.14.5).
“Cada um deles jogou ao chão uma vara, e estas 
se transformaram em serpentes. Mas a vara de 
Arão engoliu as varas deles” (Ex.7.12).
“Erga a sua vara e estenda a mão sobre o mar, e 
as águas se dividirão para que os israelitas atra-
vessem o mar em terra seca” (Ex.14:16).
O compromisso de Deus sempre será com aqueles 
que  são  fiéis  ao  seu  chamado  e  propósito.  “...  a  vara  
daquele  que  eu  escolher  florescerá...Moisés  entrou  na  
tenda e viu que a vara de Arão, que representava a tribo 
de Levi, tinha brotado, produzido botões e flores, além de 
amêndoas  maduras”,  (Nm.17:2-8).  O  líder  precisa  ter  a  
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
118
disposição e coragem para se levantar. Conheço algumas 
pessoas  que  estão  esperando  a  oportunidade  para  se  
tornarem grandes líderes. É bom lembrá-los que liderança 
não  é  herança,  nem  hereditária,  liderança  se  conquista  
com trabalho e dedicação. Mesmo no mundo dos negó-
cios existem grandes organizações com grandes líderes, 
que fizeram um grande império, quando eles partirem e 
a liderança cair na mão dos herdeiros, se não estiverem 
preparados para assumirem, a organização sofrerá perdas 
e danos irreparáveis.
Existem aqueles que nunca estão dispostos a fazer 
nada a favor do reino do Senhor, e sempre colocam a culpa 
na falta de oportunidades. “Se eu fosse isso faria aquilo”, 
“se me colocassem nesta posição eu faria a diferença”, 
“se eu fosse pastor desta igreja, ela seria melhor”. Nunca 
pessoas assim chegarão a algum lugar de destaque ou 
de  liderança.  Só  ficam  no  “se”.  A  realidade  é  que  não  
queremos começar com o que temos nas mãos, parece 
que  o  que  está  nas  mãos  de  outros  sempre  é  melhor.  
Pegue hoje a vara que está nas suas mãos, não importa 
o grau de importância que as pessoas dão a ela, só terá 
valor  se  você  a  valorizar.  “Mas  eu  não  tenho  nada”.  Se  
você é salvo, você possui a principal vara para começar a 
sua liderança, se é um auxiliar na obra de Deus, se é um 
diácono, sirva com excelência (1 Tm.3:13), se você serve 
como presbítero seja um notável conselheiro, se você é 
um ministro do evangelho, seja autêntico, desenvolva o 
ministério  da  evangelização  com  bravura.  Se  exerce  o  
pastorado ainda que seja de uma pequena congregação, 
faça  o  melhor,  pastoreie  essa  congregação  para  glória  
de Deus, exerça a liderança desta igreja como se fosse 
a  maior  congregação  do  seu  ministério,  isso  fará  com  
que Deus olhe para você e ache graça em você. Ele terá 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
119
prazer em o abençoar e ver o seu crescimento. Mas não 
deixe para depois, o depois não pertence a você, o hoje, 
o agora, o presente está em suas mãos. Comece com a 
vara que você tem nas mãos.
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
120
CAPÍTULO XI
O LEGADO DA LIDERANÇA CRISTÃ
Legado,  conforme  esclarece  o  dicionário,  é  algo  
transmitido a outrem que vem a seguir (Dicionário Pribe-
ram  da  Língua  Portuguesa).  Em  termos  simples,  é  uma  
lição,  algo  que  aquele  que  aprende,  dará  continuidade.  
Mas, quando analisamos a relação entre um líder e seu li-
derado, esta palavra tem um significado muito mais amplo.
Atualmente, há necessidade de mais líderes. A prin-
cipal prioridade de um líder deve ser investir em futuros 
líderes. John Maxwell diz que é preciso ser um líder para 
reconhecer, apontar e formar outro líder (2015, p.19). Mate-
riais, livros, seminários e conferências não criarão líderes, 
ajudam e norteiam, mas, líderes criam líderes. Quando o 
apóstolo Paulo estava dando instruções a Timóteo e a Tito, 
ele deixou claro que era tarefa deles selecionar líderes e 
deu-lhes uma lista de qualificações sobre a qual deveriam 
basear sua seleção (Tm.3; Tt.1). A razão pela qual há uma 
escassez de líderes em nossos dias é que muito pouco 
tempo  é  investido  em  preparar  e  desenvolver  líderes  e  
sucessores.  Desenvolver  outros  líderes  para  assumir  
parte da responsabilidade com ele, ainda é relevante para 
os dias atuais, esse foi o conselho de Jetro a Moisés em 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
121
Êxodo 18. Líder de verdade é aquele que faz diferença na 
vida do liderado, mas de forma positiva. Deixa sua marca 
e  molde  definitivamente  o  comportamento  do  liderado  
com quem teve contato, mesmo que por um curto espaço 
de tempo
  Há um clamor por líderes, esse clamor é unânime 
“precisamos de mais líderes”, mas a atitude, ao que pare-
ce, é esperar e orar para que um dia, de repente, líderes 
piedosos, motivados e preparados apareçam como por 
mágica, prontos para a função. A realidade, porém, não 
é  essa,  os  líderes  atuais  precisam  se  comprometer  por  
mais tempo para influenciar futuros líderes. 
   Enxergamos uma grande dificuldade que impedem 
a formação de novos líderes, podemos até listar alguns 
motivos para essa realidade: 
•Insegurança.  O  pensamento  de  ter  alguém  
por perto que talvez venha a ser melhor do que 
eles, em certos aspectos da liderança – é demais 
para eles. Esse pensamento não pode permear 
nossas  atitudes  e  sentimentos.  O  líder  cristão  
deverá ter prazer em abençoar seus sucessores e 
vê-los prosperando, pois assim ele terá cumprido 
sua missão e deixado um legado exemplar. Nem 
sempre o líder terá oportunidade de preparar seu 
sucessor, mas poderá preparar boas equipes de 
liderança para auxiliarem os sucessores.
•Baixa prioridade. O desenvolvimento de líderes 
não é um dos grandes valores e, portanto, não 
é intencionalmente buscado. Na liderança cris-
tã  o  desenvolvimento  de  outros  líderes  precisa  
ser uma prioridade, pois o grande propósito é o 
crescimento e desenvolvimento do reino de Deus 
e não pessoal.
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
122
•Falta  de  treinamento.  Se  um  líder  nunca  foi  
discipulado,  preparado  ou  treinado,  é  impossí-
vel que ele tenha a motivação ou as habilidades 
necessárias  para  desenvolver  habilidades  de  
liderança  em  outros.  Essa  tem  sido  a  grande  
dificuldade da liderança cristã, a introdução de 
líderes  nas  organizações  antes  de  prepará-los,  
como também será problema de todas as orga-
nizações  seculares:  nas  quais  não  há  preparo,  
haverá  dificuldades  de  decisões  e  de  orienta-
ções aos liderados. Além de todos os requisitos 
necessários para exercer uma liderança cristã, o 
treinamento é indispensável.
•Falta de competência relacionais. Alguns lí-
deres são voltados para tarefas e são impessoais. 
Eles têm medo de se aproximar das pessoas. Não 
estão dispostos a serem abertos, transparentes 
ou  vulneráveis  –  qualidades  essenciais  para  o  
desenvolvimento de novos líderes. O bom líder 
tem por competência ter bons relacionamentos, 
pois os mesmos trarão resultados imensuráveis 
em sua liderança e na preparação de suas equi-
pes, de onde surgirão seus sucessores.
      Por outro lado, os verdadeiros líderes são aque-
les que deixam um legado positivo em nossas vidas e em 
nossas carreiras, indo além do período de convivência pro-
fissional, e ocupando um espaço definitivo no conjunto de 
lembranças e influências que moldarão o comportamento 
e as atitudes, dali em diante, de quem teve a oportunidade 
de ser liderado por ele. O líder sempre será o principal me-
diador entre organização e equipe. Nas palavras de James 
Hunter, autor do best-seller “O monge e o executivo”, “se 
o líder gritar e perder o controle, podem estar certos de 
que a equipe também perderá o controle e tenderá a agir 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
123
de forma irresponsável” (2008, p. 48). Isto é, o líder ocupa 
uma posição de referência para a sua equipe. Além de ser 
responsável ativamente pelo seu desempenho no geral. 
Tratando-se de uma cultura onde o desenvolvimento de 
líderes é escasso e que não há prioridade nesse sentido, 
desenvolver  outros  líderes,  compete  à  figura  do  líder.  E  
cabe a ele também a transmissão de conhecimentos, bem 
como o fortalecimento desses valores.
   Segundo  os  autores,  Nonaka  e  Takeuchi,  Gestão  
de conhecimento (2008, página 48), há um tipo de conhe-
cimento  que  todo  líder  experiente  possui,  que  faz  todo  
diferencial em qualquer organização. Esse conhecimento 
é chamado de conhecimento Tácito:
•O  conhecimento  tácito  é  mais  difícil  de  ser  
formatado  e  manifestado  em  linguagem  formal  
porque, além de não estar documentado, trata-se 
de um conhecimento que se encontra na mente 
de  um  indivíduo  e  que  é  difícil  de  formalizar  e  
comunicar às outras pessoas. O conhecimento 
tácito  é  geralmente  utilizado  pelos  integrantes  
de uma companhia para executar o seu trabalho. 
A dificuldade de verbalizar, transmitir e compar-
tilhar o conhecimento tácito dá-se pelo fato de 
as  habilidades  serem  manifestadas  pela  ação,  
nas experiências de uma pessoa, como também 
por meio de seus valores, ideais e emoções. É 
o  conhecimento  que  está  guardado  na  mente  
dos indivíduos porque cada um é dono de seu 
conhecimento. Este tipo de conhecimento pode 
ser subdividido em dimensão técnica e dimensão 
cognitiva.  A  dimensão  técnica  está  ligada  ao  
conhecimento  prático  de  saber  executar  uma  
atividade.  A  dimensão  cognitiva  é  composta  
por  esquemas,  modelos  mentais,  percepções  
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
124
e crenças que refletem a imagem da realidade 
e  a  visão  de  futuro.  O  conhecimento  tácito  é  
fundamental  para  tornar  o  conhecimento  ex-
plícito  útil.  O  conhecimento  explícito  é  o  que  
pode ser documentado e se manifesta por meio 
de linguagem formal, relatórios, planilhas, etc., 
podendo ser comunicado e difundido de forma 
mais fácil entre as pessoas. Para os autores, os 
dois tipos de conhecimento são complementares 
e as empresas necessitam aprender a converter 
conhecimento  tácito  em  explícito  porque  é  daí  
que advém a inovação organizacional.
•Para Stewart (2002), quase todo o conhecimen-
to explícito está no domínio do capital estrutural, 
ao  passo  que  o  conhecimento  tácito  converge  
mais no capital humano e no capital de clientes. 
Dessa forma, o capital intelectual é constituído 
em grande parte por conhecimentos tácitos. 
Quando os líderes cristãos atuais conseguirem men-
surar esse tipo de conhecimento e a potencialização que 
ele  pode  causar,  desenvolverão  táticas  e  treinamentos  
específicos  para  repassarem  aos  seus  liderados,  então  
teremos  o  surgimento  de  uma  quantidade  considerada  
de novos líderes, novos talentos, que terão as condições 
ideais para alavancarem toda e qualquer organização, pois 
os mesmos contarão com o conhecimento e experiências 
recebidas do conhecimento tácito para o explícito de seus 
antecessores e ainda poderão agregar novos métodos e  
conceitos  inovadores  de  liderança  que  estão  em  pleno  
desenvolvimento,  sem  contudo  desvirtuarem  os  rumos  
das organizações, mantendo os princípios recebidos de 
líderes conceituados e de sucesso, que provaram durante 
a suas gestões, serem competentes em suas funções.
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
125
Nos  anais  da  história,  vamos  encontrar  grandes  
líderes que influenciaram e deixaram um grande legado. 
Mahatma  Gandhi  grande  líder  indiano  ensinou  e  viveu  
atitudes  com  foco  em  respeito  pelos  direitos  humanos,  
igualdade  e  tolerância.  Winston  Churchill  foi  crucial  na  
Segunda Guerra Mundial, ajudando na vitória dos países 
aliados com seu estilo de liderança, demonstrando com 
palavras  e  ações  que  nada  substituía  o  trabalho  árduo  
e  era  preciso  pensar  grande.  Ambos  até  hoje  são  reve-
renciados  em  todo  o  Mundo  e  tidos  como  exemplos  a  
serem seguidos. Isso sim é legado (Internet acesso em 
16/12/2018).
O MAIOR LEGADO DE UM LÍDER CRISTÃO 
– PAIXÃO POR ALMAS
Toda inspiração, toda essência na vida de um líder 
cristão deve ser o de ganhar e ensinar outros a ganharem 
almas para o reino de Deus. O nosso chamado, o nosso 
preparo, o nosso serviço e a nossa liderança, precisam 
girar em torno do maior propósito de Deus para a huma-
nidade  “salvação”.  Não  haverá  nenhum  sentido  se  nos  
tornarmos grandes líderes, se não houver em nosso co-
ração a chama e a paixão por almas. A propósito quero 
deixar pensamentos, frases e orações de alguns homens 
apaixonados  por  almas  para  reflexão  dos  leitores  que  
querem se tornar líderes:
John  Knox  orou:  “Senhor,  dá-me  a  Escócia  ou  
eu morro!”.
Whitefield lutava com Deus: “Se não queres dar-
-me almas, retira a minha!”
John Bunyan declarou: “Na pregação não podia 
contentar-me sem ver o fruto do meu trabalho”.
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
126
Matheus Henry: “Sinto o maior gozo em ganhar 
uma alma para Cristo, do que em ganhar mon-
tanhas de ouro e de prata, para mim mesmo”.
D. L. Moody: “Usa-me, então meu Salvador, para 
qualquer alvo em qualquer maneira que precisa-
res. Aqui está meu pobre coração, uma vasilha 
vazia, enche-a com tua graça”.
Henrique  Martyn,  ajoelhado  na  praia  da  Índia,  
onde  fora  como  missionário,  dizia:  “Aqui  quero  
ser inteiramente gasto por Deus”.
John Mckenzie, ajoelhado a beira do Lossie, cla-
mava: “Ó Senhor, manda-me para o lugar mais 
escuro da terra!”.
Prayine Hyde, missionário na Índia, suplicava: “Ó 
Deus, dá-me almas ou eu morrerei!”.
David Brainerd falava: “Eis-me aqui, Senhor. En-
via-me a mim! Envia-me até os confins da terra: 
Envia-me  aos  selvagens  habitantes  das  selvas;  
envia-me  para  longe  de  todo  conforto  terres-
tre;  envia-me  mesmo  para  morte,  se  for  para  
teu serviço e para progresso do Teu reino”. Ele 
mesmo escreveu: “Lutei pela colheita de almas, 
multidões  de  pobres  almas.  Lutei  para  ganhar  
cada uma, e isto em muitos lugares. Sentia tanta 
agonia, desde a nascente do sol até o anoitecer, 
que  ficava  molhado  de  suor  por  todo  o  corpo.  
Mas, ó meu querido Senhor suou sangue pelas 
pobres almas. Com grande ânsia eu desejava ter 
mais compaixão”.
João Welsh, encontrava-se nas noites mais frias 
prostrado  no  chão,  chorando  e  lutando  com  
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
127
o  Senhor,  por  seu  povo.  Quando  sua  esposa  
implorava que explicasse a razão da sua ânsia, 
respondia:  “Tenho  que  dar  conta  de  três  mil  
almas e não sei como estão”.
D.L. Moody, o grande evangelista do século 19, 
ouviu casualmente alguém dizer: “Nossa época 
ainda está para ver o que Deus pode fazer usando 
um homem cuja vida seja inteiramente compro-
metida  com  Ele”.  Moody  disse:  “Eu  serei  esse  
homem”. E por meio da vida de Moody, multidões 
se converteram a Cristo (Henry Varley).
Ler essas frases, embora seja muito inspirador, ouvir 
histórias de dedicação como a dessas pessoas, faz-nos 
refletir e chega a nos dar um aperto no coração, pois nos 
leva  a  pensar,  “o  que  estou  fazendo  para  cumprir  o  ide  
de Jesus?”. É chegado o tempo de escrevermos a nossa 
própria história! É chegado o tempo de deixarmos nossa 
marca de esperança neste mundo escurecido pelo peca-
do. O que temos feito para salvar almas? Será que temos 
nos preocupado com o destino de nossos semelhantes? 
Com certeza nós não precisaremos deixar nossa nação, 
passar privações, ou virar um mártir para cumprir o pro-
pósito de Deus. Ao nosso redor há pessoas carentes de 
Cristo. Pessoas desorientadas, sem uma causa pela qual 
viver.  Pessoas  que  procuram  o  sentido  da  vida,  pesso-
as  que  estão  à  espera  de  uma  palavra  de  boas  novas  
de salvação. Que Deus nos avive nesses dias para que 
cumpramos a missão que recebemos de Jesus Cristo “...
Vão pelo mundo todo e preguem o evangelho a todas as 
pessoas” (Mc.16.15). A missão dos líderes atuais vai além 
de cumprir esse ide, mais que transformar vidas, precisam 
capacitar, motivar, despertar a paixão e preparar outros lí-
deres e liderados para que anseiem cumprir esse chamado 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
128
e missão. Não podemos deixar de clamar para que Deus 
levante uma nova geração de líderes comprometidos com 
a Sua Grande Comissão.
“Então, Jesus aproximou-se deles e disse: “Foi-
-me dada toda a autoridade nos céus e na terra. 
Portanto,  vão  e  façam  discípulos  de  todas  as  
nações, batizando-os em nome do Pai e do Filho 
e  do  Espírito  Santo,  ensinando-os  a  obedecer  
a  tudo  o  que  eu  ordenei  a  vocês.  E  eu  esta-
rei  sempre  com  vocês,  até  o  fim  dos  tempos”  
(Mt.28:18-20).
A igreja primitiva nasceu com evangelismo, cresceu 
evangelizando e espalhou o evangelho de Cristo no mun-
do todo de sua época. O modelo de evangelização não 
precisa ser mudado, precisa ser aperfeiçoado pela igreja 
atual. “Todos os dias no templo e de casa em casa, não 
deixavam de ensinar e proclamar que Jesus é o Cristo” 
(At.5:42).  Lemos  também  que  a  ordem  dada  fora  “Ficai  
em  Jerusalém  até  que  do  alto  seja  revestido  de  poder”  
e  vimos  o  cumprimento  desta  promessa  quando  todos  
foram cheios em Atos 2. Com esse revestimento surgiram 
os evangelistas e missionários da igreja daqueles dias.
A Igreja da atualidade tem feito muito neste aspecto 
de  evangelização,  vemos  a  implantação  de  igrejas  em  
quase  todas  as  cidades,  distritos,  povoados  e  setores  
de grandes metrópoles. Sabemos que isso é uma forma 
bastante  eficaz  de  evangelização,  mas  podemos  fazer  
muito mais. Cada um de nós: ministros, líderes, obreiros, 
auxiliares  e  cristãos,  cabe  a  nós  essa  tarefa  de  ganhar  
almas  e  fazer  discípulos.  Podemos  fazer  isso  de  várias  
maneiras. Realizando cruzadas evangelísticas, evangeli-
zando pessoalmente, indo de casa em casa, realizando 
cultos nos lares, distribuindo folhetos e evangelizando nos 
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
129
sinaleiros, pontos de aglomerações, praças públicas, etc.; 
realizando cultos nos templos com temas específicos tais 
como culto do amigo, fazendo projetos e campanhas de 
evangelização, nas quais cada cristão trabalha para trazer 
mais  um  para  Cristo,  realizando  reuniões  com  pessoas  
de  nosso  convívio  familiar  ou  de  amizades.  Segundo  
Kem Hemphill em seu livro Redescobrindo a Alegria das 
Manhãs de Domingo, Editora Eclesia, 2000, cerca de 79% 
a 86% das pessoas que vem a Cristo são influenciadas 
por um parente ou amigo. Ele classifica esse fantástico 
percentual  de  princípio  da  homogeneidade,  em  que  as  
pessoas  procuram  um  grupo  pequeno  e  compartilham  
certas  características  da  qual  sentem  que  fazem  parte.  
Este princípio, diz Hemphil (2000, p.18-26), reconhece que 
o evangelho avança com maior receptividade mediante a 
amizade ou relações de parentesco. Temos contemplado 
essa realidade na igreja atual no seu dia a dia. Por esse 
motivo, podemos usar nossos relacionamentos familiares 
e de amizade, colocando todo nosso carisma e influência 
à disposição do Espírito Santo, para ganhar almas para 
o  reino  de  Deus.  É  de  conhecimento  de  todos  nós  que  
para  evangelizar  precisamos  estar  preparados,  ter  vida  
de oração e sermos revestidos do poder de Deus. Quem 
convence o homem é o Espírito Santo, mas quem prega 
o evangelho são os homens e mulheres de Deus.
Nos evangelhos, vamos encontrar o maior exemplo 
de legado de toda história da humanidade, na pessoa de 
Jesus Cristo, que tinha milhares de seguidores, dentre eles 
escolheu sua equipe de líderes para continuarem a sua 
missão. E todos nós conhecemos a história dos apóstolos 
que receberam o legado do mestre, do líder Jesus Cristo. 
E nós, que legado estamos deixando aos nossos filhos, à 
nossa igreja e liderados?
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
130
Recapitulando  para  aprender  mais:  O  chamado  
para liderança cristã implica em responsabilidade pelos 
outros. Este aspecto distingue a liderança cristã dos outros 
tipos de liderança. Por quê?
Liderar  é  colocar  em  prática  os  conhecimentos  te-
óricos  adquiridos  e,  diante  dos  desafios  propostos  na  
liderança, no chamado, na função e no ministério. É fazer 
valer e buscar resultados eficazes, baseado nas perspec-
tivas, nos fundamentos, nos princípios, nos requisitos e 
qualificações, por meio de uma boa comunicação, enten-
dendo  a  hierarquia  e  pautado  nos  parâmetros  da  ética,  
tendo sempre em mente e no coração os valores basilares 
das escrituras sagradas. Tudo isso na certeza de que é 
possível fazer mais com muito mais qualidade, é possível 
avançar mais, com muito mais norte e direção, é possível 
liderar,  ensinar,  com  muito  mais  eficiência  e  eficácia.  A  
formação de um líder pode ser resumida na conjugação 
de três verbos: quais são eles?
Atualmente,  há  uma  grande  necessidade  de  mais  
líderes,  diante  de  tamanha  necessidade  qual  é  o  maior  
legado de um líder cristão?
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
131
XII. CONCLUSÃO
Não  importa  nossa  posição,  não  importa  nossa  
opinião, não podemos realizar coisas sem pessoas, até 
mesmo o próprio Deus precisou de Adão e Eva para cui-
darem do jardim. Líderes precisam de pessoas. 
Um  dos  pontos  mais  importantes  na  vida  de  um  
líder não são seus talentos, suas habilidades, seu conhe-
cimento, suas estratégias ou sua capacidade, mas sim a 
dependência de Deus e de sua graça. Os anjos servem 
a  Deus  melhor  do  que  nós,  exceto  em  uma  coisa:  eles  
nunca experimentaram a graça do Senhor. É pela graça 
do pai que o servimos. O apóstolo Paulo se refere à graça 
desta forma “sou o que sou pela graça” (1 Co.15.10). Só 
seremos capazes de realizar a obra do mestre se tivermos 
da sua graça, só o serviremos e faremos a sua vontade 
se tivermos da sua graça. Isso é dependência. Dependa 
de Deus.  
Os  líderes  mencionados  na  dedicatória  deste  livro  
contribuíram para o meu ministério e para muitos outros 
de muitas maneiras. Eles explicaram-me que tudo come-
ça  e  termina  com  liderança  e  que  os  líderes  devem  ser  
servos de todos, explicaram-me que o porquê e o como 
da  liderança  são  igualmente  importantes  “Ele  o  Senhor  
manifestou  os  seus  caminhos  a  Moisés,  os  seus  feitos  
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
132
aos israelitas” (Sl.103.7). Os israelitas sabiam o que Deus 
fazia, mas Moisés sabia o porquê de Ele estar fazendo. 
Como alguém já disse: “As pessoas que sabem como fa-
zer sempre terão emprego, mas as pessoas que sabem o 
porquê de fazer sempre serão seus chefes”. Esses homens 
ensinaram-me que os líderes devem ver a si mesmos em 
segundo plano e manterem-se em comunhão com o mes-
tre se quiserem cumprir bem suas tarefas. Eles mostraram 
a muitos de nós o eficiente manejo da organização que 
envolve uma multidão de pessoas. Verdadeiros líderes têm 
habilidade e humildade para selecionar companheiros que 
são potencialmente líderes. Eles acercam-se de pessoas 
para  realizarem  coisas  juntos.  Verdadeiros  líderes  e  se-
guidores aprendem prazerosamente uns com os outros.
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
133
XIII. BIBLIOGRAFIA
ARAÚJO, A. Coach: um parceiro para o seu sucesso. 
São Paulo: Gente, 1999.
BASS, Bernard. Concepts of Leadership. em Robert 
P. Vecchio. 2007.
BENNIS,  Warren.  A  formação  do  Líder.  São  Paulo:  
Atlas, 1996.
BÍBLIA. Português. Bíblia Sagrada. Nova Versão In-
ternacional, NVI Copyright, 1993, 2000.
CHAMPLIN,  Russell  Norman.  O  Antigo  Testamento  
interpretado versículo por versículo: Gênesis, Êxodo, Le-
vítico e Números, vol. 1. São Paulo: Hagnos, 2001.
______.  Enciclopédia  de  Bíblia  teologia  e  filosofia.  
São Paulo: Hagnos, 2002.
CHIAVENATO,  Idalberto.  Introdução  à  teoria  geral  
da administração: edição compacta. 2.ed. Rio de Janeiro: 
Campus, 2000.
______. Construção de talentos. Rio de Janeiro: El-
sevier, 2002. 
DRUCKER,  Peter  F.  O  líder  do  futuro.  São  Paulo:  
Futura, 1996.
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
134
FERREIRA, D. A. C. Estudo sobre atuação dos coa-
ches. Dissertação de mestrado em psicologia: PUC-Cam-
pinas, 2013.
FREITAS, Dante Bonetti. Liderança. Valinhos, 2014.
HEMPHILL, Ken. Redescobrindo a Alegria das Ma-
nhãs de Domingo. Eclesia, 2000.
HUNTER,  James.  O  monge  e  o  executivo.  Rio  de  
Janeiro: Sextante, 2006.
KRAFT, Dave. Líderes que permanecem. São Paulo: 
Vida Nova, 2013.
MACARTHUR Jr., John. O livro sobre Liderança. São 
Paulo: Editora Cultura Cristã, 2009.
MATTA, V. Coaching: excelência em performance hu-
mana. São Paulo: Sociedade Brasileira de Coaching, 2008. 
MAXWELL,  C.  John.  As  21  Irrefutáveis  leis  da  lide-
rança. Rio de Janeiro: Thomas Nelson, 2015.
NELSON, Thomas. Liderança corajosa – São Paulo: 
Editora Vida, 2002.
ROBBINS, Stephen Paul. Comportamento Organiza-
cional. São Paulo: Prentice Hall, 2002. 
RUGGIERO, Alberto P. Coaching em Essência. Vali-
nhos: 2016.
SCHERMERHORN,  JR,  John  R.;  HUNT,  James  G.;  
OSBORN,  Richard  N.  Fundamentos  do  comportamento  
organizacional. Porto Alegre: Bookman, 1999. 
SHEDD,  Russell  Philip.  O  líder  que  Deus  usa.  São  
Paulo, Vida Nova. 2000.
SWINDOLL,  Charles  R.  Liderança  em  tempos  de  
crise. São Paulo: Mundo Cristão, 2004.
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
135
TAJRA,  Sanmya  F.  Comunicação  e  Motivação  nas  
Organizações. Valinhos: 2016.
______.  Comunicação  e  Negociação:  conceitos  e  
práticas organizacionais. São Paulo: Érica, 2014.
TAKEUCHI,  Hirotaka;  NONAKA,  Ikujiro.  Gestão  do  
Conhecimento.  Tradução  por  Ana  Thorell.  São  Paulo:  
Editora Bookman, 2008.
UNDERHILL, B. Coaching executivo para resultados: 
o guia definitivo para o desenvolvimento de líderes orga-
nizacionais. São Paulo: Novo Século, 2010. 
WEIL, P.; TOMPAKOW, R. O corpo fala: a linguagem 
silenciosa da comunicação não verbal. 22. ed. Petrópolis: 
Vozes, 1986. 
WHITMORE, J. Coaching para performance. Rio de 
Janeiro: Qualitymark, 2006. 
WIERSBE, Warren W. Sendo um líder para Deus. Rio 
de Janeiro: Editora Central Gospel, 2014.
ZAHAROV, A. Coaching: caminhos para transformação 
da carreira e da vida pessoal. São Paulo: Brasport, 2010.
Código de Ética e Disciplina da Convenção – CGADB
Declaração de Fé das Assembleia de Deus – Casa Pu-
blicadora das Assembleias de Deus, Rio de Janeiro, 2017.
Portal  do  Planalto  -  www.brasil.gov.br/cidadania-e-
-justica/2010/01/direitos-e-deveres
Site  –  www.significados.com.br  –  acesso  em  
20/11/2018
Liderança Cristã - IBCAMP-GO
136