FICHA TÉCNICA
Todos os direitos de publicação reservados ao
IBCAMP (Instituto Bíblico de Campinas - Goiás)
Copyright © 2022 - IBCAMP-GO
Coordenação Geral
Prof. Pr. Zulmar Rafael
Autor
Danilo Pallar Lemos
Impressão e Acabamento
Gráfica e Editora Método
1ª Edição - agosto 2022
Proibida a reprodução por qualquer meios sem
a devida autorização do IBCAMP-GO
CORPO ADMINISTRATIVO
Presidente: Bispo Oídes José do Carmo
Vice-Presidente: Pr. Samoel César da Cruz
Diretor Geral: Prof. Pr. Zulmar Rafael da Silva
Tesoureira: Fabiana da Silva Gusmão
Coord. Pedagógica: Maria Aparecida Andrade Araújo
Pedidos
IBCAMP-GO 
Rua Senador Jaime, 715
Campinas, Goiânia - Goiás.
Fone (62) 3291 8422 / 3088 3122
email: ibcampgyn@gmail.com
Bibliologia - IBCAMP-GO
7
INTRODUÇÃO
  Neste  livro  estaremos  estudando  sobre  a  disciplina  
de Bíbliologia, ou seja, a doutrina das Escrituras, que faz 
parte do arcabouço temático da Teologia Sistemática. Es-
tudar a doutrina das Escrituras compreende em estarmos 
estudando as proposições básicas e estruturais da revela-
ção de Deus escrita e em relação com a palavra e revela-
ção pessoal e eterna. Com isso se estuda a formas em que 
esta revelação é concebida, escrita dentro de suas peculia-
ridades, além de todo desenvolvimento gráfico, histórico, 
sociológico, cultural e religioso em conexão com o Sagra-
do. Sendo assim avaliado, analisado e debatido dentro da 
cosmovisão teológica, ou seja, o olhar e aferir multidimen-
sional e analítico da Teologia, desenvolvido pelo Teólogo. 
Partindo dessa proposta nosso objeto de estudo se divide 
em três eixos temáticos centrais que são: A natureza da re-
velação cristã; segundo a origem da revelação cristã e ins-
piração das Escrituras Sagradas; as evidencias da fé cristã 
e por fim o cânon das Escrituras Sagradas. Além desses 
três eixos temáticos centrais, teremos os secundários que 
irão conceder todo um estudo analítico e exploratório das 
Escrituras Sagradas enquanto doutrina e teologia.
  No  sentido  mais  amplo  do  termo,  entendemos  que  
a  revelação  é  toda  manifestação  de  Deus  para  a  cons-
ciência  do  ser  humano,  seja  para  através  da  natureza  e  
do curso da história, ou revelações superiores da Palavra 
Encarnada e da Bíblia Sagrada. É por isso que é conside-
Bibliologia - IBCAMP-GO
8
rada  a  palavra  mais  elementar  e  mais  inclusiva  de  nosso  
sistema  teológico.  Divide  Se  amplamente  o  assunto  em:  
(1) revelação geral e (2) revelação especial. Outros termos 
usados   para expressar esta divisão são revelação natural 
e  sobrenatural,  ou  externa  e  interna.  Surgindo  o  uso  dos  
termos mediato e imediato, o primeiro, o que é realizado 
indiretamente, por vários meios e agências de mediação; 
e o segundo, aquele que é feito imediatamente à natureza 
espiritual do ser humano. Essas divisões são mais ou me-
nos  convencionais,  mas  a  Palavra  de  Deus  os  aceita  (Sl  
19;  Rm  1.20,  2.15;  At  14.17;  At  17.  22-31);  e  revelações  
subsequentes e superiores da verdade Divina, em vez de 
revogá-los, parecem expor com maior exatidão. Tornando 
evidente e explicito direta e indiretamente a integralidade 
da revelação escrita de Deus aos homens, dentro de suas 
especifidades distintas.
 A Bíblia veio para estar na (s) forma (s) que a conhe-
cemos hoje ao longo dos séculos. Nós todos saber que 
o  Novo  Testamento  cristão  é  cronologicamente  posterior  
ao Antigo Testamento, mas é importante perceber que os 
escritos  que eventualmente  veio  a  ser  identificado  com  
essas  duas  divisões  maiores  dentro a  Bíblia  também  foi  
escrita  por  diferentes  pessoas  durante  um  longo  período 
de tempo. Isso é particularmente verdadeiro para o Anti-
go Testamento, que começa com a história da criação em 
Gênesis.  Dado  o  caráter  histórico  dos  Sagrado Escritos, 
é minha opinião (junto com a maioria dos estudiosos) que 
podemos melhor interpretar o conteúdo dos escritos indi-
viduais, compreendendo o contexto histórico e cenário de 
onde surgiram. Eu foco no caráter histórico da Bíblia para 
ajudar  o  leitor  a  compreender  o processos  que  estavam  
em  ação  na  formação  das  Escrituras.  A  fim  de  elucidar  
Bibliologia - IBCAMP-GO
9
toda a amplitude da composição a extensão revelacional 
e sobrenatural nela contida. Assim nesta disciplina e livro 
estarei  enfocando  em  um  estudo  exaustivo  de  todos  os  
contextos e estruturas que compõem o cânon Sagrado.
  A  palavra  “Bíblia”  vem  do  grego  “bíblia”  (livros).  O  
singular é “biblíon”; “Biblos” é uma forma de biblion e sig-
nifica  apenas  qualquer  tipo  de  documento  escrito.  Origi-
nalmente biblos significava um documento escrito em pa-
piro, uma espécie de papel feito de uma planta egípcia (ver 
‘Plantas’ e o capítulo em “Manuscritos e versões antigas”). 
Para  o  antigo  porto  Fenício  de  Gebal  (perto  da  moderna  
Jebeil,  cerca  de  40  quilômetros  ao  norte  de  Beirute)  os  
gregos  mudaram  seu  nome  para  Biblos  (Biblus)  porque  
era  uma  cidade  famosa  por  fazer  papiros  para  escrever.  
Além disso, os habitantes de Biblos estão entre os primei-
ros quem iniciou a evolução da escrita e inventou uma dos 
primeiros  alfabetos.  Portanto,  era  natural  que  os  Gregos  
chamar  o  lugar  de  “Biblos”  e  séculos  depois,  quando  o  
códice foi inventado (um livro com páginas dobradas em 
acordeão),  persistiu  o  termo  e  passou  a  significar  “livro”.  
Nossa palavra “Bíblia” significa apenas um “livro”. Já o ter-
mo  Escritura,  Escrituras  ou  Sagradas  Escrituras  são  ter-
mos que os escritores do Novo Testamento usam para se 
referir ao Antigo Testamento ou a qualquer parte dele.
  A  expressão  singular  “Escritura”,  usualmente  ira  se  
referir a uma determinada passagem do Antigo Testamen-
to, mais ate que o Antigo Testamento em toda sua exten-
são de conteúdo. O Apostolo Pedro em sua segunda Epis-
tola (2º Pe 3.16) chama as Escrituras, quando se refere as 
Epistolas  de  Paulo  e  provavelmente  aos  Evangelhos.  De  
forma  que  se  tem  todos  os  fundamentos  para  se  atribuir  
ao  Antigo  e  Novo  Testamento  como  as  Escrituras  Sagra-
Bibliologia - IBCAMP-GO
10
das. Já quando se utiliza o termo testamento, esta em uma 
linguagem  coloquial,  evidenciando  como  sendo  a  ultima  
vontade de uma pessoa; em que esta se dispõe como seus 
bens  e  patrimônio  para  serem  distribuídos  no  momento  
de sua morte, a sua herança que ira compartilhar. Mas no 
sentido Bíblico e Teológico, significa “pacto” ou “aliança”, 
sendo mais apropriado indicar como sendo o Antigo Pacto 
e Novo Pacto ou Antiga Aliança e Nova Aliança. Esta ideia 
de  pacto  e  aliança  esta  remetida  a  Moises  e  o  contexto  
da lei e Israel, quando Deus estabeleceu uma aliança ou 
pacto com o seu povo (Israel). Deus com esta aliança se 
colocou  em  uma  relação  especial  e  peculiar  com  o  seu  
povo de comunhão, conforme as condições propostas. 
1 - A ESTRUTURA DA BÍBLIA 
 Neste capitulo estarei tratando sobre a estrutura em 
que a Bíblia é constituída, ao se abordar esse assunto, pri-
meiro tem que se analisar o termo cânon, sua etimologia e 
aplicabilidades. 
                  - Cânon (Kanōn κανών): Este é um vocábulo de ori-
gem  semítica
1
,  sendo  no  Hebraico  concebido  como  הנק 
(qaneh). Em seu sentido etimológico original era conside-
rado instrumento para a medição. Vindo a ser depois acei-
to para nominar uma regra de ação. Segundo Douglas D. 
J: “Foi nos meados do século que o termo parece ter sido 
aplicado  a  Bíblia,  ao  se  utilizar  cânon  no  grego,  lista  de  
escritos Sagrados. Já no Latim tornou o nome da própria 
Escritura, o que indicou que é a regra de ação investida 
1
      Termo relativo empregado para indicar um Judeu, ou de origem Hebreia. 
Bibliologia - IBCAMP-GO
11
com autoridade Divina”
2
. O cânon das Escrituras é con-
cebido então como a lista de livros que a Igreja reconhe-
ce  como  sua  autoridade.  Mas  uma  lista,  neste sentido  e  
uso, contém livros para os quais algo foi feito, se tornando 
assim a regra para julgar todas as coisas. Partindo deste 
principio quando estamos utilizando o termo cânon, para 
indicar as Escrituras, estamos lhe aferindo a condição de 
Escrito  inspirado  pelo  Espírito  Santo  e  portador  de  uma  
autoridade que compõem o seu próprio caráter e nature-
za, enquanto Palavra revelada (Rhema).
 A expressão cânon fechado, indica “a que nada pode 
ser acrescentado e nada pode ser excluído”. Segundo F.F. 
Bruce: “Há alguns eruditos que sustentam a ideia de que 
a  palavra  cânon  só  deveria  ser  usada  onde  a  lista  de  li-
vros especialmente autorizados estivesse fechada e pode 
ser dito em favor desse uso restritivo da palavra (uma pa-
lavra  mais  flexível;  a  qual  poderia  ser  usada  para  a  cole-
ção em processo de formação), embora seja pedante in-
sistir invariavelmente nele”
3
. Com isso a expressão “nada 
acrescentar e nem excluir, fica restrita a relação que com-
põe o corpus escritus do Antigo e Novo Testamento. Flavio 
Josefo segundo F.F. Bruce faz a seguinte alusão se referin-
do ao cânon ou Escrituras do Antigo Testamento: “Embora 
tantas eras já se tenham passado, ninguém jamais ousou 
acrescentar-lhes  qualquer  coisa,  ou  delas  tirar  qualquer  
coisa, ou nelas modificar coisa alguma. Essa condição in-
dica a Sacralidade, autoridade, autenticidade e inspiração 
que esta inserida em sua essência. Não é um livro oriundo 
do homem e seus pensamentos, mas de Deus utilizando 
os hagiógrafos (autores sagrados), como receptores para 
2 
 DOUGLAS, D.J. 2006, p. 194
3
      BRUCE, F. F. 2011, p. 22
Bibliologia - IBCAMP-GO
12
escrever e documentar a expressa Palavra de Deus a hu-
manidade.
 O conceito e a existência de um cânon vieram antes 
inclusive de esse termo ser empregado no contexto histó-
rico da estruturação das Escrituras. Conforme nos informa 
Norman Geisler e Willian Nix a comunidade Judaica: “Coli-
giu e preservou as Escrituras Sagradas desde o tempo de 
Moisés. Escrituras Sagradas. Um dos conceitos mais anti-
gos de cânon foi o de escritos sagrados. O fato de os es-
critos de Moisés ser considerados Sagrados se demons-
tra pelo lugar santo em que eram guardados, ao lado da 
arca da aliança (Dt 31.24-26). Depois de o templo ter sido 
edificado, esses escritos sagrados foram preservados em 
seu interior (2º.Rs 22.8). A consideração especial dada a 
esses livros especiais mostra que eram tidos como canôni-
cos, ou sagrados”
4
. Inclusive esse contexto de sacralidade 
atribuído  ao  cânon  das  Escrituras,  em  Israel  sempre  es-
teve presente, segundo a tradição haviam um temor, por-
que era ensinado que os que usassem indefinidamente ou 
sem autorização Divina, teriam suas conspurcadas
5
. Den-
tro desta realidade as obras que não fossem Sacras, inspi-
radas principalmente, eram rejeitadas e nunca guardadas 
em um lugar Santo, como por exemplo, na Sinagoga.
  Seguindo  a  posição  de  sacralização  para  um  livro  
compor ou ser incluso no cânon Sagrado, eram conside-
rados  canônicos  pelos  Judeus  somente  os  livros  que  de  
4
      GEISLER, Norman L; William Nix. 1997, p. 63 
5
      GEISLER, Norman L; William Nix. Introdução Bíblica: “Como A Bíblia Che-
gou Ate Nós” 1997 p. 64: 
Na tradição de ensino de Israel, surgiu o con-
ceito de livros tão sagrados, ou santos, que aqueles que os usassem 
ficariam com as mãos “conspurcadas”. Por isso, só os livros que exigis-
sem que seu leitor passasse por uma cerimônia especial de purificação 
é que eram considerados canônicos.
Bibliologia - IBCAMP-GO
13
Moises  a  Malaquias  foram  escritos,  por  estarem  em  uma  
ordem  de  sucessão  profética.  Norman  Geisler  e  William  
Nix  confirmam  essa  informação  dizendo:  “Para  ser  canô-
nico,  qualquer  livro  do  Antigo  Testamento  deveria  vir  de  
uma sucessão profética, durante o período profético”
6
. Ou-
tro fato a ser considerado é que havia um status atribuído 
aos livros canônicos na liturgia Judaica. Ocorria certa ve-
neração  aos  rolos  da  Lei  no  culto  da  Sinagoga,  quando  
eram carregadas dentro da arca santa, ate a bimah
7
, onde 
seriam  lidos  perante  os  presentes.  O  cânon  Hebraico  ou  
os primeiros livros das Escrituras iniciaram a ser validados 
oficialmente a partir do concílio de Jâmnia em 90 d. C, an-
tes eram lidos? Sim havia esse acesso aos Escritos do An-
tigo Testamento, na Sinagoga, sendo lido pelos Escribas e 
Sacerdotes, perante o publico, ou por pessoas indicadas, 
temos  a  narrativa  no  Evangelho  de  Lucas  de  Jesus  che-
gando a Sinagoga em um dia de Sábado e se levantando 
dirigiu, ate o local onde estava o “rolo”
8
, e leu o Escrito do 
Profeta Isaias, conforme ( Lc 4. 17-20).
   É   significativo   termos   o   entendimento   que   os   
conceitos  de  cânon  como  também  o  canônico,  quando  
não  são  usados  no  sentido  correto  dentro  da  historia  
dos  dogmas  e  doutrinas,  podem  causar  uma  série  de  
incompreensões. Dentro do contexto histórico o processo 
de canonização, segundo nos informa Johann Maier à fixa-
ção  definitiva:  “Tanto  no  Judaísmo  como  no  Cristianismo  
6
      GEISLER, Norman L; William Nix. 1997, p. 65
7
      Plataforma elevada em uma Sinagoga, local em que era lido a Torah. 
8
      BORN,  Van  Den  A.  Dicionário  Enciclopédico  da  Bíblia.  1977,  p.1328:  As 
folhas de um documento escrito podem ser colocadas uma em cima da 
outra e encadernadas, formando assim um códice (livro),e podem ser 
emendadas uma à outra, e enroladas, formando um r. (Hebr. Mecgillãh 
Is 34,4; Zac 5,ls; Sl 40,8). O próprio documento é chamado em hebr. 
Sêfer. 
Bibliologia - IBCAMP-GO
14
a fixação definitiva das “Escrituras Sagradas” ocorreu ape-
nas nos séculos III - IV d.C. No Judaísmo só aos poucos 
se chegou ao resultado final de um longo processo, que o 
conceito “canonização” define inadequamente, na medida 
em que evoca um fenômeno tipicamente cristão. Alias, por 
esse  conceito  projeta-se  para  o  passado  uma  noção  de  
Escritura  e  um  uso  dela  que  só  puderam  se  desenvolver  
plenamente com a própria canonização”
9
. Outro fato tam-
bém que precisa se considerar é que as Sagradas Escritu-
ras que a Igreja canonizou não continha a Bíblia Hebraica 
/Aramaica, mas as traduções Gregas usadas nas comuni-
dades Judaicas Helenistas. 
1.1 - SEPTUAGINTA HISTÓRIA E IMPORTANCIA.
 Neste  sub-tópico  estarei  tratando  de  um  dos  fatos  
mais  importantes  neste  processo  de  canonização  e  for-
mação das Escrituras Sagradas; que é a Septuaginta. Pri-
meiramente precisamos nos remeter a sua história, como 
veio  a  surgir,  para  depois  compreendermos  o  que  veio  a  
se tornar a Septuaginta. A sua história inicia dentro do do-
mínio Ptolemaico sobre a Palestina, em que um dos Pto-
lomeus, a saber, o Ptolomeu II Filadelfo que governou no 
período de 283-246 a.C. O qual por ser Grego e neste pe-
ríodo a helenização
10
 já esta ocorrendo, tinha um grande 
interesse de conhecer sobre as antiguidades dos Judeus, 
9
      MAIER, Johann. 2005, p.14
10
    KOESTER,  Helmut.  Introdução  Ao  Novo  Testamento:  “História,  Cultura  e  
Religião Do Período Helenístico. Vol 1; 2005, p.44: 
A “helenização” é o fenô-
meno que ira ocorrer no período de implantação do Império Grego por 
Alexandre Magno. Esse fenômeno se compreende especificamente, 
a  expansão  da  língua,  educação  e  cultura  gregas  iniciada  pela  con-
solidação do domínio político Macedônio e grego sobre as nações do 
antigo império Persa.
Bibliologia - IBCAMP-GO
15
vindo deste interesse surgir todo um transcurso histórico, 
o qual Merril Tenney assim descreve: “Aristeu tinha coloca-
do diante do monarca uma proposta para adicionar à co-
leção uma tradução das “Leis Judaicas”. O culto Ptolomeu 
concordou  com  a  proposta  e  enviou  uma  embaixada  até  
Jerusalém com uma carta para Eleazar, o sumo sacerdote, 
solicitando que seis anciãos de cada uma das doze tribos 
fossem enviados a Alexandria para executar a tradução su-
gerida.  Os  setenta  e  dois  (que  são  indicados),chegaram  
pontualmente  com  uma  cópia  da  lei  escrita  em  letras  de  
ouro e rolos de pele”
11
. 
 Com esse acontecimento o Ptolomeu II Filadelfo re-
solve  em  uma  festividade  testar  os  conhecimentos  dos  
seus visitantes Hebreus, e todas as questões difíceis que 
Ptolomeu  II  Filadelfo  propôs,  lhe  foram  respondidas  com  
êxito, o que lhe causou grande satisfação. Tomando a se-
guinte  decisão  segundo  nos  informa  Merril  Tenney:  “Pro-
ver Um abrigo satisfatório na ilha de Faros, e Demétrio, o 
bibliotecário, como a carta de Aristeu registra, “os exortou 
a executar a obra de tradução, uma vez que eles estavam 
bem supridos com tudo que poderiam querer. Assim, fize-
ram  o  trabalho,  comparando  seus  resultados  e  harmoni-
zando-os. E em tudo quanto eles concordavam era devida-
mente copiado sob a direção de Demétrio.... Desta forma 
a transcrição foi completada em setenta e dois dias, como 
se  aquele  período  tivesse  sido  pré-combinado”
12
.  Essa  
realização  agradou  a  todos,  inclusive  os  pertencentes  à  
comunidade Judaica, que ao ficarem deslumbrados com 
a  tradução  que  foi  feita,  pediram  um  exemplar  da  Obra.  
Ptolomeu II Filadelfo ficou muito satisfeito e a LXX, nascida 
11
    TENNEY, Merril C. 2008, p.560
12
    TENNEY, Merril C. 2008, p. 560
Bibliologia - IBCAMP-GO
16
assim sob dupla bênção, foi colocada na biblioteca de Ale-
xandria
13
.
 Ao se analisar a tradução pronta, o que se pode con-
siderar  é  que  os  tradutores  deram  uma  atenção  especial  
ao Pentateuco. Como uma parte a ser traduzida principal-
mente para o uso da adoração na sinagoga, já os demais 
textos compondo os livros proféticos e históricos segundo 
nos  informa  Merril  Tenney  Foram  Abordados  da  seguinte  
forma: “Os profetas “com um senso diminuído de respon-
sabilidade” (frase de Swete), e livros como o de Jó, Ester 
e  Daniel  com  liberdade  semelhante  à  conferida  as  obras  
de  uma  literatura  nacional,  em  vez  da  reverência  dada  a  
um texto sagrado. Sugere-se que o tradutor de Jó era um 
helenista  alexandrino  que  tinha  em  vista  o  público  geral,  
em vez do leitor devoto da Bíblia hebraica; consequente-
mente,  a  redução  e  expansão  como  seu  objetivo  primá-
rio  impôs-se”
14
.  Podemos  concluir  que  a  Septuaginta  em  
alguns  aspectos  foi  uma  tradução  irregular,  porem  que  
trouxe grande contributo tanto social como principalmente 
religioso, com a oportunização de o texto ou cânon do An-
tigo Testamento ser traduzido para o Grego, concedendo 
13
    TENNEY, Merril C. Enciclopédia Da Bíblia: “Cultura Cristã”. Volume 5 (Q-
Z).2008, P.559: Alexandria era a pátria de uma importante colônia de judeus 
da  dispersão  (Diáspora)  e,  na  verdade,  era  considerada  sua  metrópole,  pois  
uma minoria judaica parece ter encontrado um lugar de descanso no Egito 
desde os dias de Jeremias, ou talvez até mesmo desde os dias da invasão da 
Palestina por Sisaque no 102 séc. a.C.. Com a fundação da cidade grega por 
Alexandre, de quem derivou seu nome, em 331 a.C., este grupo da Diáspora 
tomou-se coeso e numeroso, e ocupou toda a parte oriental do grande porto. 
Sua força cresceu com a cidade, e Alexandria rapidamente tomou-se um dos 
grandes  centros  urbanos  e  marítimos  do  mundo  mediterrâneo,  cosmopolita,  
rica, a origem de uma extraordinária Era de Prata da literatura grega, um cen-
tro de erudição, onde homens de conhecimento encontravam companheirismo 
no famoso “Museu”; em resumo, um daqueles locais de mistura intelectual e 
fecundação cruzada que produziu o mundo do NT. Naquele mundo. Oriente e 
Ocidente se fundiram para lançar os fundamentos da Europa moderna. 
14
    TENNEY, Merril C. 2008, p.562
Bibliologia - IBCAMP-GO
17
a oportunidade de ser conhecido e lido nas Sinagogas a 
partir do período do Império Grego.
  Outro  aspecto  e  característica  da  tradução  e  da  es-
trutura  da  Septuaginta  que  é  interessante  se  conhecer  é  
que,  conforme  R.  T.  Beckwite:  “Nos  manuscritos  da  Sep-
tuaginta, os Profetas e os Hagiógrafos foram reagrupados 
por  mãos  cristas  de  uma  maneira  não  judaica,  e  o  intro-
metimento  de  livros  apócrifos  foi  um  fenômeno  cristão,  e  
não Judaico. Os manuscritos da Septuaginta são paralelos 
aos escritos dos primitivos pais Cristãos, que normalmente 
usavam a Septuaginta ou a versão derivada do latim antigo 
(ou  seja,  de  qualquer  maneira,  eram  versões  de  fora  da  
Palestina e da Síria). Ha em seus escritos não só um cânon 
extenso, mas também um reduzido”
15
. Podemos conside-
rar que o valor em que a Septuaginta alcançou para a criti-
ca textual, foi diversificado, devido a variação que ocorreu 
de um livro para ou outro. Pode-se dizer que a Septuaginta 
não e uma versão única, mas uma coleção de versões fei-
tas por diversos autores que muito diferiam entre si quanto 
a métodos e conhecimentos da língua hebraica. Porém a 
Septuaginta foi o texto-padrão do Antigo Testamento usa-
do pela Igreja Primitiva. A crescente igreja gentia precisava 
de uma tradução no idioma comum de seus dias o Grego.
1. 2 - OS MANUSCRITOS DO MAR MORTO
 Considero dentro deste capitulo de estrutura das Es-
crituras  Sagradas,  ter  um  sub-tópico  para  estar  tratando  
sobre os manuscritos do Mar Morto; pela contribuição his-
tórica inserida neste assunto e importância desses manus-
critos,  como  uma  das  principais  descobertas  arqueológi-
15
    BECKWITH, R.T. 1998, pgs 93-94
Bibliologia - IBCAMP-GO
18
cas
16
. Köstenberger e Patterson informam que: “Constituiu 
o principal achado arqueológico para os Estudos Bíblicos 
do Século XX, entre os textos de Qumran há tanto manus-
critos  bíblicos,  que  são  anteriores  aos  manuscritos  mais  
antigos  do  Antigo  Testamento  previamente  existentes,  e  
escritos sectários”
17
. Seguindo uma ordem entre os primei-
ros, ou seja, os manuscritos Bíblicos, estão todos os livros 
que compõe o cânon do Antigo Testamento, não contendo 
somente  o  de  Ester.  Já  referente  aos  escritos  denomina-
dos  sectários,  se  encontra  os  documentos  de  Damasco,  
preceitos da comunidade ou manual de disciplina, hinolo-
gia,  manuscritos  de  guerras  e  também  o  pergaminho  do  
templo. Segundo Köstenberguer e Patterson que: “Os do-
cumentos  bíblicos  descobertos  em  Qumran,  entre  eles  o  
famoso pergaminho de Isaías, proveram os estudiosos de 
textos antigos das Escrituras hebraicas”
18
.
 Com essa descoberta dos Manuscritos do Mar Morto 
como podemos ver, se possibilitou avançar na determina-
ção do texto original de passagens especificas do Antigo 
Testamento. Os Manuscritos do Mar Morto também conce-
dem um olhar vislumbre por dentro do contexto histórico 
da  comunidade  de  Qumran  que  surgiu  ainda  no  período  
dos  Macabeus.  Vindo  segundo  Köstenberguer  e  Patter-
son:  “Existir  ate  por  volta  da  metade  do  segundo  século  
a.C., e continuou até a primeira revolta Judaica em 66-73 
d.C,  a  identidade  exata  do  grupo  responsável  pela  lite-
16
    Uma descoberta arqueológica é o elemento central que norteia e fundamen-
ta a Arqueologia, que é uma ciência que tem por principio o objeto de estudo, a 
descoberta e estudo sobre locais, objetos, instrumentos de varias áreas, artes 
de diversos segmentos, documentos e enfim tudo que nos remete ao passado 
histórico, que ira solidificar as teses e conceitos históricos. São descobertas 
que apresentam os vestígios que trazem a comprovação do fatos que com-
põem a história. 
17
    KÖSTENBERGER, Andreas J; Richard D. Patterson. 2015, p. 122
18
    KÖSTENBERGER, Andreas J; Richard D. Patterson. 2015, p. 122
Bibliologia - IBCAMP-GO
19
ratura  de  Qumran  permanece  incerta.  O  mais  provável  é  
que o estímulo original para a saída do grupo de Jerusa-
lém  e  o  afastamento  para  a  região  do  mar  Morto  tenha  
sido  a  corrupção  do  sacerdócio  de  Jerusalém  no  perío-
do Macabeu”
19
. A importância dessa comunidade esta em 
sua postura critica ao Sacerdócio corrupto de Jerusalém, 
fornecendo assim uma contribuição ao confronto e repu-
dio da corrupção praticada pelo Sacerdócio de Jerusalém, 
o qual Jesus foi o que confrontou e combateu com maior 
eficácia e intrepidez.
  Um  fato  importante  desta  comunidade  e  seu  uso  
das  Escrituras  é  que  constituiu  um  precedente  para  a  
auto  identificação  de  João  Batista  como  conforme  está  
registrado em (Is 40. 30): “A voz do que clama no deser-
to”. Segundo Köstenberguer e Patterson: “A comunidade 
do  mar  Morto  se  apropriou  da  mesma  passagem  para  
referir-se a si mesma”
20
. Outro fato que é atribuído a essa 
comunidade, é a contribuição com o fornecimento de um 
bom  quadro  para  a  compreensão  de  diversos  aspectos  
históricos  do  Antigo  e  Novo  Testamento.  Segundo  nos  
informa  Perondi:  “Os  manuscritos  que  foram  encontra-
dos nas onze grutas são escritos, em couro ou papiros, 
em sua maioria na língua hebraica e alguns poucos em 
Aramaico  ou  Grego.  Alguns  estavam  em  bom  estado  e  
outros  estavam  bastante  deteriorados  com  o  tempo  e  
as  condições  em  que  foram  guardados.  Ao  todo  foram  
encontrados em torno de 800 documentos. Alguns estu-
diosos sugerem que alguns manuscritos sejam rolos de 
livros sagrados que os judeus do Templo esconderam ali 
quando pressentiram que os romanos destruiriam o Tem-
19
    KÖSTENBERGER, Andreas J; Richard D. Patterson. 2015, p. 123
20
    KÖSTENBERGER, Andreas J; Richard D. Patterson. 2015, p. 123
Bibliologia - IBCAMP-GO
20
plo e a cidade de Jerusalém. Alguns são apenas fragmen-
tos (pedaços) de textos”
21
.
  Os  textos  extraídos  dos  Manuscritos  do  Mar  Mor-
to  são  considerados  copias  fieis,  como  já  mencionei,  os  
textos muitos foram transcritos e traduzidos dos livros do 
Antigo Testamento, chegando a um numero de aproxima-
damente 225 Manuscritos. Segundo Perondi: “O Livro dos 
Salmos  é  o  de  que  foi  encontrado  maior  número  de  có-
pias;  o  segundo  é  o  Deuteronômio;  e  o  terceiro  é  Isaías  
(curiosamente são também esses os três livros mais cita-
dos pelo NT)”
22
. Muitas são as especulações e curiosida-
des que surgiram sobre quem realmente foram os habitan-
tes desta comunidade nos desertos de Qumran. Segundo 
nos informa Perondi: “Alguns Biblistas da escola da Escola 
Bíblica de Jerusalém, liderados por R. de Vaux, estudaram 
essa comunidade que viveu ali e produziu todo esse ma-
terial.  A  conclusão  foi  que  a  comunidade  começou  a  ser  
povoada cerca de 700 anos antes de Cristo. Contudo, so-
mente uns 200 anos a.C. é que teve a organização como 
grupo de Essênios, um grupo que se separou da comuni-
dade Judaica para viver mais radicalmente a sua fé. Essa 
comunidade sofreu uma forte destruição com o terremoto 
de 31 a.C. e depois deve ter ressurgido, até ser destruída 
pelos romanos e ter seu fim por volta dos anos 100 d.C”
23
.
1.3 -  A COMPOSIÇÃO E ESTRUTURAÇÃO DO CÂNON DO 
ANTIGO  E  NOVO  TESTAMENTO  PÓS-SEPTUAGINTA.
 Nesse sub-tópico irei iniciar a tratar da composição, 
formação  e  estruturação,  que  foi  os  cânons  do  Antigo  e  
21
    PERONDI, Ildo. 2011, p. 208
22
    PERONDI, Ildo. 2011, p. 208 
23
    PERONDI, Ildo. 2011, p. 211
Bibliologia - IBCAMP-GO
21
Novo Testamento, alcançando em todo o transcurso histó-
rico da formação e estruturação das Escrituras Sagradas. 
Alguns  dos  textos  ou  traduções,  como  os  Targuns,  era  
contemporâneas da Septuaginta, mas coloco pós-septua-
ginta, porque a grande maioria das traduções e formações 
canônicas dos textos do Antigo e Novo Testamento ocor-
reu após Septuaginta.
 -  Targuns  Aramaicos:  Eram  traduções  do  Antigo  
Testamento em Aramaico, tendo em vista segundo nos in-
forma Mark R. Norton: “Que o idioma comum dos judeus 
durante o período pós-exílico era o aramaico, e não o he-
braico,  surgiu  a  necessidade  de  traduções  em  aramaico  
da Bíblia Hebraica. O Hebraico continuou sendo a língua 
dos  eruditos  nos  círculos  religiosos,  e  as  traduções  para  
as pessoas leigas eram frequentemente rejeitadas pelos li-
deres religiosos. Mas, ao longo do tempo, a leitura das Es-
crituras e os comentários em aramaico tornaram-se pratica 
aceita nas sinagogas”
24
. O propósito específico dessas tra-
duções era tornar a mensagem ainda mais compreensível, 
dentro do contexto cultural e linguístico das pessoas. Os 
tradutores parafraseavam, acrescentavam notas explicati-
vas e muitas vezes interpretavam o texto impudentemente, 
de acordo com as tendências teológicas do momento.
  - A Versão Siríaca: Esta é outra versão que precisa 
se conhecer sobre sua história e importância. Segundo so-
mos informados por Mark R. Norton: “ Seu uso era comum 
na Igreja (Aramaica Oriental) Siríaca, a qual designaram de 
Peshita, que significa “a simples” ou “sem enfeites”. O que 
pretendiam com essa designação e difícil perceber. Pode 
ser  uma  indicação  de  que  era  destinada  ao  uso  popular,  
ou que evitava o acréscimo de glosas explicativas
24
    NORTON, Mark R. 1998, p. 234
Bibliologia - IBCAMP-GO
22
e outras adições, ou que talvez não se tratasse de um texto 
com  notas,  como  a  Siro-Hexapla  anotada,  então  em  uso  
pela mesma comunidade”
25
. Não existe uma precisão his-
tórica referente a precisão da natureza desta versão, pois 
grande parte das informações de suas origens são supo-
sições.
 - As Versões Latinas: Essas versões eram traduções 
da Septuaginta, segundo nos informa Mark Norton: “O la-
tim  era  um  idioma  dominante  nas  regiões  Ocidentais  do  
Império  Romano  desde  muito  antes  dos  dias  de  Jesus.  
Foram nas regiões Ocidentais ao Sul da Gália e na África 
do Norte que apareceram as primeiras traduções da Bíblia 
em Latim. Em cerca de 160 d.C., Tertuliano notoriamente 
usou uma versão das Escrituras em Latim. Não muito tem-
po depois, o texto em Latim antigo parece ter estado em 
circulação, o que nos e evidenciado pelo uso de Cipriano 
antes  de  sua  morte,  em  258  d.C”
26
.  O  significativo  desta  
versão é que fornece indícios sobre a natureza do idioma 
Hebraico, ainda na época da tradução da Septuaginta. Po-
rem segundo Norton: 
“Depois que a versão latina, a Vulgata, foi completada por 
Jeronimo,  o  texto  mais  primitivo  caiu  em  desuso.  Contu-
do, muitos manuscritos fragmentários dessa versão ainda 
existem, sendo o suficiente para dar expressivas informa-
ções ao texto primitivo do Antigo Testamento”
27
. A vulgata 
possui  um  valor  para  critica  textual,  por  ser  a  evidencia  
pré-massorrética para a Bíblia Hebraica.
 Outras versões que não possuem uma expressivida-
de  existiram  e  tiveram  a  suas  participações,  sendo  gran-
25
    NORTON, Mark R. 1998, p. 234 
26
    NORTON, Mark R. 1998, p. 235
27
    NORTON, Mark R. 1998, p. 236
Bibliologia - IBCAMP-GO
23
de  parte  delas  dependentes  da  Septuaginta.  Incluindo  
segundo  Norton:  “  As  versões  Copticas  do  Egito  e  sua  
relacionada,  a  versão  Etiópica,  da  Etiópia,  todas  valiosas  
como  testemunhos  antigos  para  a  Septuaginta.  A  versão  
Armênia  usou  a  Peshita  Siríaca  como  base  textual  e  as-
sim trouxe significativas informações com respeito ao seu 
desenvolvimento”
28
. A importância destas versões foi para 
o  alcance  das  Escrituras  Sagradas,  principalmente  o  An-
tigo Testamento, chegarem a outros povos e regiões fora 
do  espaço  geográfico  de  Israel  e  o  próprio  Oriente.  Mas  
se  mantiveram  fieis  a  tradução  da  Septuaginta  em  gran-
de  parte,  com  poucas  variantes,  que  surgiram  mais  por  
questões culturais. Inclusive algumas regiões chegaram a 
ter  diferentes  tipos  de  texto,  que  foram  percebíveis  com  
algumas características retratas em algumas versões. 
1.4 - OS IDIOMAS ORIGINAIS DA BÍBLIA
 Este subtema é significativo para que possamos com-
preender alguns aspectos relacionados ao texto do Antigo 
e Novo Testamento, em algumas de suas especifidades. O 
idioma envolve não somente questões culturais e raciais, 
mas  também  é  o  produto  da  reflexão  do  pensamento,  o  
idioma  podemos  dizer  que  exprime  uma  diversidade  de  
realidades  internas  e  externas  do  Ser  humano.  Segundo  
Larry Walker: “Cada idioma que Deus ordenou para trans-
mitir  a  revelacao  Divina  tem  uma  “personalidade”  que  a  
torna adequada para tal proposito. As duas principais das 
Escrituras,  o  Grego  e  o  Hebraico,  representam  duas  im-
portantes famílias linguísticas: a Indo-Europeia e a Semíti-
ca. Seus contrastantes (traços característicos) combinam-
-se para produzir a completa, progressiva e proposicional 
28
    NORTON, Mark R. 1998, p. 237 
Bibliologia - IBCAMP-GO
24
revelacao de Deus, revelação essa caracterizada pela sim-
plicidade,  variedade  e  forca”
29
.  Cada  um  destes  idiomas  
tem  suas  singularidades,  que  fornecem  sua  estruturação  
gramatical e semântica, que iremos ver a seguir.
 O idioma Hebraico tem toda uma história sobre o seu 
surgimento e utilização, tendo sido considerado o idioma 
primitivo da humanidade. Segundo Larry Walker nos infor-
ma  o  Hebraico:  “É,  na  realidade,  um  dos  vários  dialetos.  
Cananeus, que incluíam o Fenício, o Ugarítico e o Moabita. 
Existiam outros dialetos cananeus (por exemplo, o Amoni-
ta), mas insuficientes inscrições restaram para a investiga-
ção dos estudiosos. Tais dialetos já estavam presentes na 
terra  de  Canaã  antes  que  os  israelitas  a  conquistassem.  
Entre 1974 e 1976, quase 17 mil tabuinhas de argila foram 
descobertas em Tell Mardik (antiga Ebla), ao norte da Síria, 
escritas em um dialeto Semítico ate então desconhecido. 
Pela razão de remontarem a possivelmente 2400 a.C. (tal-
vez  ate  mesmo  antes),  muitos  eruditos  julgam  que  essa  
língua possa ser o “antigo cananeu”, que deu origem ao 
Hebraico”
30
.  Como  podemos  ver  esse  idioma,  tem  uma  
construção oriunda do resultado da fusão de algumas lín-
guas  e  dialetos,  ate  ser  constituído  oficialmente,  como  o  
idioma do povo Hebreu, ou de Israel.
 O idioma Hebraico tem como uma de suas caracte-
rísticas  centrais  a  de,  se  concentrar  mais  na  observação  
do que propriamente na reflexão. Indicando assim que pri-
meiro é observado o ambiente em todos os seus aspectos, 
como sendo fenômenos; não vindo a ser analisado dentro 
de sua especifidade e essência. Segundo Walker: “Os efei-
tos  são  observados,  mas  não  acompanhados  através  de  
29
    WALKER, Larry. 1998, p.291
30
    WALKER, Larry. 1998, p. 293
Bibliologia - IBCAMP-GO
25
uma  serie  de  causas.  A  vivacidade,  concisão  e  simplici-
dade da língua hebraica torna-a difícil de ser traduzida em 
sua  inteireza.  E  surpreendentemente  lacônica  e  direta”
31
. 
O  Hebraico  possui  como  estamos  vendo  algumas  singu-
laridades gramaticais, referente à transmissão do que esta 
sendo pensado, não usando expressões distintas e indi-
viduais, que indiquem cada expressão e nuança do pen-
samento.  Larry  Walker  acrescenta:  “O  Hebraico  e  uma  
língua pictórica, na qual o passado não e meramente des-
crito, mas verbalmente pintado. Não e apresentada ape-
nas uma paisagem, mas um panorama em movimento”
32
. 
Percebemos  esta  força  pictórica  da  língua,  em  algumas  
expressões Hebraicas que são comuns, tais como: “Ele 
se levantou e se foi”, “Ele abriu a boca e disse”, “Ele le-
vantou os olhos e viu”.
  O  idioma  Hebraico  possui  uma  gramatica  distinta  
com uma diversidade de peculiaridades, o seu alfabeto é 
constituído por 22 consoantes, segundo nos informa Larry 
Walker: “O antigo estilo de escrever as letras e chamado 
de  escrita  Fenícia  ou  Paleo-Hebraica.  Já  as  vogais  eram  
simplesmente compreendidas pelo escritor ou pelo leitor. 
Com  base  na  tradição  e  pelo  contexto,  o  leitor  fornecia  
quaisquer  vogais  que  fossem  necessárias  para  o  enten-
dimento,  algo  muito  semelhante  ao  que  acontece  com  
as abreviações em português (“pp.” para “paginas”; “tb.” 
para “tambem”)”
33
. Outro aspecto que é percebido na gra-
matica Hebraica, é que esse idioma une muitas palavras, 
que no Ocidente são escritas de forma separada. Segun-
do  Walker:  “O  Hebraico  não  tem  gênero  neutro;  tudo  é  
masculino ou feminino. Os objetos inanimados podem ser 
31
    WALKER, Larry. 1998, p. 294 
32
    WALKER, Larry. 1998, p. 295 
33
    WALKER, Larry. 1998, p. 297 
Bibliologia - IBCAMP-GO
26
masculinos  ou  femininos,  dependendo  da  formação  ou  
característica  da  palavra.  O  plural  em  hebraico  e  forma-
do pelo acréscimo da Desinência (“im”) aos substantivos 
masculinos  (Serafim,  Querubim)  e  da  desinência  (“ote”)  
aos substantivos femininos”
34
.
  Já  os  adjetivos  dentro  da  gramatica  Hebraica  não  
possuem uma forma comparativa ou superlativa, segundo 
Larry Walker: “A relação e indicada pela preposição “de”. 
Em  hebraico,  “melhor  que  você”  e  expresso  literalmente  
por  “bom  de  você”.  O  superlativo  é  expresso  por  diver-
sas  construções  diferentes.  A  ideia  de  “profundíssimo”,  
literalmente,  e  “profundo,  profundo”  (Ec  7.24);  o  “melhor  
cântico” e, ao pé da letra, “cântico dos cânticos” (compa-
re  “Rei  dos  Reis”);  “Santíssimo”  e,  textualmente,  “Santo,  
Santo,  Santo”  (Is  6.3)”
35
.  Os  verbos  do  idioma  Hebraico  
são constituídos por uma raiz, que a maioria das vezes, é 
constituída  por  três  letras.  Segundo  Walker:  “  De  tais  raí-
zes,  as  formas  verbais  são  desenvolvidas  pela  mudança  
das  vogais  ou  pelo  acréscimo  de  prefixos  ou  sufixos.  As  
consoantes radicais fornecem a parte mais importante da 
semântica  da  língua  e  proporcionam  estabilidade  de  sig-
nificado. O uso dos verbos hebraicos não e caracterizado 
por uma definição precisa dos tempos. As duas formações 
de  tempo  são  o  perfeito  (ação  completa)  e  o  imperfeito  
(ação incompleta).
  O  imperfeito  e  ambíguo.  Representa  o  modo  indi-
cativo (presente, passado, futuro), mas tambem pode re-
presentar  outros  modos  como  o  imperativo,  o  optativo  e  
o jussivo ou coortativo”
36
. O idioma Hebraico é possuidor 
de expressivas figuras de linguagem, que geralmente são 
34
    WALKER, Larry. 1998, p. 299 
35
    WALKER, Larry. 1998, p. 299 
36
    WALKER, Larry. 1998, p. 300 
Bibliologia - IBCAMP-GO
27
baseadas  na  forma  de  vida  do  povo.  O  idioma  Hebraico  
deixou um legado que teve uma influencia em muitas das 
expressões  e  terminologias  utilizadas,  no  nosso  idioma  
Português. O idioma Aramaico era o idioma dos Sírios, se-
gundo  nos  informa  Geisler  e  Mix  tendo  sido  usada:  “Em  
todo o período do Antigo Testamento. Durante o século VI 
a.C, o Aramaico se tornou língua geral de todo o Oriente 
Próximo. Seu uso generalizado se refletiu nos nomes geo-
gráficos e nos textos bíblicos de (Ed 4.7; Ed 6.13; 7.12-26; 
Dn 2,4; Dn 7.23)” 
37
. O idioma Aramaico possui uma proxi-
midade com o idioma Hebraico, ao contrario do hebraico, 
o  Aramaico  usa  um  vocabulário  maior,  incluindo  muitas  
palavras emprestadas e uma variedade maior de conecti-
vos. Segundo Larry Walker o Aramaico: “Contem um ela-
borado sistema de tempos verbais, ampliado pelo uso de 
particípios compronomes ou com varias formas do verbo 
(ser)” 
38
.
Este  idioma  pode  ser  considerado  o  possuidor  da  
história,  mais  expressiva  em  comparação  com  qualquer  
que seja o idioma existente. Segundo Walker nos informa: 
“Pouco  a  pouco,  sobretudo  depois  do  exilio  Babilônico,  
a influencia do Aramaico foi permeando a Palestina. Nee-
mias  lamentou  que  os  filhos  de  casamentos  mistos  não  
soubessem  falar  hebraico  (Ne  13.24).  Parece  que  os  Ju-
deus  continuaram  se  servindo  do  aramaico  amplamente  
durante os períodos Persa, Grego e Romano”
39
.Durante o 
tempo em que Jesus cumpriu o seu ministério terreno, o 
idioma  Aramaico  era  considerado  comum,  dentro  da  so-
ciedade Palestinica. Esse idioma foi o que serviu de tran-
sição  do  idioma  Hebraico  para  o  Grego,  nesse  aspecto  
37
    GEISLER, Norman L; William Nix. 1997, p. 129 
38
    WALKER, Larry. 1998, p. 305 
39
    WALKER, Larry. 1998, p. 306 
Bibliologia - IBCAMP-GO
28
esse  idioma,  ligou  o  Hebraico  idioma  oficial  do  Antigo  
Testamento ao Grego idioma oficial do Novo Testamento. 
Jesus e seus discípulos segundo Geisler e Nix: “Falavam 
o aramaico, sua língua materna, tendo sido essa a língua 
falada por toda a Palestina na época. Enquanto agonizava 
na cruz, Jesus clamou em Aramaico: “... Eli, Eli, lema sa-
bactâni, que quer dizer: Deus meu, Deus meu, por que me 
desamparaste?”(Mt 27.46)”
40
.
 O Grego era o idioma oficial do Novo Testamento, se-
gundo informa Geisler e Nix: “Até fins do século XIX, cria-se 
que o grego do Novo Testamento era a “língua especial” 
do  Espírito  Santo,  mas  a  partir  de  então  essa  língua  tem  
sido  identificada  como  um  dos  cinco  estágios  do  desen-
volvimento da língua Grega. Esse Grego Koiné era a língua 
mais amplamente conhecida em todo o mundo do século 
I. O alfabeto havia sido tomado dos Fenícios. Seus valores 
culturais  e  vocabulário  cobriam  vasta  expansão  geográfi-
ca, vindo a tornar-se a língua oficial dos reinados em que 
se dividiu o grande império de Alexandre, o Grande”
41
. O 
idioma Grego era o dos intelectuais, a cultura que estava 
por traz desse idioma, tinha um viés cultural muito abran-
gente. Pois os Gregos eram um povo, que tinham se torna-
do notório pela estética de suas artes, poesia, diálogos e 
discursos filosóficos que denotavam grande grau de sabe-
doria dos oradores Gregos. Assim conforme Larry Walker 
o  Grego  era:  “A  língua  do  raciocínio,  com  vocabulário  e  
estilo que permitiam penetrar e esclarecer os fenômenos, 
em vez de simplesmente narrar às historias”
42
.
 O idioma Grego quando surgiu ainda no século I a.C, 
surgi  com  forte  influencia  perante  os  desenvolvimentos  
40
    GEISLER, Norman L; William Nix. 1997, p. 130 
41
    GEISLER, Norman L; William Nix. 1997, p. 130 
42
    GEISLER, Norman L ; William Nix. 1997, p. 308 
Bibliologia - IBCAMP-GO
29
centrais, que regiam esse período, a nível cultural, politico, 
social e religioso. Conforme esclarece Geisler e Nix o idio-
ma Grego: “Adaptou-se de modo adequado à finalidade de 
interpretar a revelação de Cristo em linguagem teológica. 
Tinha recursos linguísticos especiais para essa tarefa por 
ser um idioma intelectual. Era um idioma da mente, mais 
que do coração, e os Filósofos atestam isso amplamente. 
O Grego tem precisão técnica de expressão não encontra-
da no hebraico. Além disso, o Grego era uma língua qua-
se  universal”
43
.  No  âmbito  histórico  o  idioma  Grego,  não  
possui os seus antecedentes tão conhecidos conforme é 
o do idioma Hebraico. Os antecedentes do Grego Antigo 
conforme Walker: “Aparecem em documentos Micênicos e 
Minoanos que usam três tipos de diferentes escritas: a hie-
roglífica minoana (a mais antiga), a linear A e a linear B (a 
ultima).  A  escrita  linear  B,  geralmente  considerada  como  
“pré-grega”, apresenta-se em uma escrita silábica, encon-
trada em tabuinhas de argila descobertas na ilha de
Creta e no continente grego (1400-1200 a.C.)”
44
.
 O Grego clássico era dotado de uma sintaxe marcada 
pelo uso expressivo conforme nos informa Walker: “Por um 
uso expressivo de partículas (partes curtas e sem flexão do 
idioma, frequentemente intraduzíveis). À medida que a ci-
dade de Atenas ia alcançando controle cultural e politico, o 
dialeto Ático tambem ia ganhando em prestigio”
45
. Com as 
grandes conquistas de Alexandre, o idioma Grego foi um 
impulsionador  da  cultura  Grega,  vindo  assim  os  dialetos  
regionais, serem substituídos pelo Grego Helenístico, tam-
bém  conhecido  como  Koine.  Segundo  Larry  Walker:  “O  
grego Koine e um dialeto preservado e conhecido por meio 
43
    GEISLER, Norman L; William Nix. 1997, p. 131
44
    WALKER, Larry. 1998, p. 309 
45
    WALKER, Larry. 1998, p. 309 
Bibliologia - IBCAMP-GO
30
de  milhares  de  inscrições  que  retratam  todos  os  aspec-
tos da vida diária. O dialeto Koine anexou muitas expres-
sões  vernáculas  ao  grego  Ático,  dessa  forma  tornando-o  
mais  cosmopolita.  A  simplificação  da  gramatica  tambem  
o  adaptou  melhor  a  uma  cultura  mundial.  A  nova  língua,  
mostrando um linguajar simples e popular, tornou-se a lín-
gua  universal  do  comercio  e  da  diplomacia”
46
.  Conforme  
esta informação, podemos ver que o Koine, acabou alcan-
çando uma maior aceitabilidade que o Grego clássico.
  O  Grego  foi  o  idioma  oficial  do  Novo  Testamento,  
pois  era  a  língua  universal,  além  de  autores  centrais  do  
Novo  Testamento,  como  João  e  Paulo,  conforme  Walker:  
“Se familiarizaram com alguns aspectos da filosofia Grega, 
João usou o termo “verbo” (Grego Logos: “Palavra”) com 
respeito a Cristo (Jo 1.1), e serviu-se de varias outras ex-
pressões abstratas. Já o Apostolo Paulo teve a influencia 
de alguns oradores e Filósofos Gregos que influenciaram 
a  linguagem  de  Paulo,  bem  como  os  profetas  e  eruditos  
Hebreus”
47
. Além deste aspecto, as palavras e expressões 
Gregas,  adquiriram  em  suas  inserções  no  texto  do  Novo  
Testamento, um caráter de ênfase espiritual, conforme nos 
esclarece Walker: “O Novo Testamento não foi escrito em 
uma língua peculiar do “Espirito Santo” (como alguns eru-
ditos  da  Idade  Media  acreditavam),  mas  em  grego  Koine  
(comum), de amplo uso pelos autores de pensamento Se-
mítico. Dezenas de milhares de papiros desenterrados no 
Egito no inicio do século XX fornecem paralelos léxicos e 
gramaticais a língua Bíblica, revelando que ela fazia parte 
do fundamento linguístico daqueles tempos”
48
.
46
    WALKER, Larry. 1998, p. 310 
47
    WALKER, Larry. 1998, p. 312
48
    WALKER, Larry. 1998, p. 312
Bibliologia - IBCAMP-GO
31
  Ao  analisar  a  gramatica  Grega  pode  se  perceber  
que  o  vocabulário  deste  idioma  é  expressivo,  o  que  faci-
lita  inclusive  algumas  diversificações  de  significados  que  
o autor queira empreender em uma palavra ou expressão. 
Essa  peculiaridade  gramatical  foi  influente  na  escrita  dos  
Hagiógrafos, por ser percebível em alguns textos do Novo 
Testamento,  essa  característica  implícita  no  vocabulário  
Grego. Segundo Larry Walker: “ Os escritores não hesita-
ram em usar de modo diverso palavras como “vida”, “mor-
te”, “gloria” e “ira” para expressar pensamentos novos. As 
vezes, o significado literal de uma palavra quase desapa-
rece,  como  quando  os  autores  usam  “agua”,  “lavagem”  
e “batismo” para aludir ao poder espiritual purificador de 
Jesus.  O  vocabulário  do  Novo  Testamento  ainda  contem  
palavras  encontradas  somente  no  Antigo  Testamento  em  
grego,  como  “circuncisão”,  “idolatria”,  “anátema”,  “diás-
pora”  e  “Pentecostes”
49
.  Com  todo  este  desenvolvimento  
vocabular, muitas vezes para se obter uma compreensão, 
mais precisa de alguns termos e expressões, precisa estar 
inteirado de algumas influencias que a palavra teve, inclu-
sive do próprio Hebraico.
  Outra  característica  que  também  está  presente  nes-
te  idioma,  como  também  em  outros  idiomas  que  perten-
cem ao contexto gramatical dos idiomas Indo-Europeu; é 
o acréscimo e também a alteração proveniente de diversos 
prefixos e sufixos; processo que é conhecido como flexão. 
Segundo  nos  informa  Larry  Walker:  “O  Grego  do  Novo  
Testamento  e  mais  flexionado  que  muitas  outras  línguas.  
Desse modo, o significado grego e muito menos suscep-
tível a ambiguidades que em Português”
50
. Outra caracte-
rística que está presente no Grego do Novo Testamento é 
49
    WALKER, Larry. 1998, p. 314 
50
    WALKER, Larry. 1998, p. 315
Bibliologia - IBCAMP-GO
32
o emprego de aproximadamente a metade das partículas 
que são utilizadas no Grego clássico. Já o sistema verbal 
do idioma Grego é bem mais complexo que o idioma He-
braico, devido a apresentar diversas nuances de significa-
dos,  que  são  difíceis  de  ser  expressados  em  Português.  
Segundo  Larry  Walker:  “Cada  verbo  grego  tem  cinco  as-
pectos, os quais os gramáticos chamam de tempo, modo, 
voz,  pessoa  e  numero.  O  tempo  verbal  grego  ocupa-se  
primariamente com o “tipo da ação” e não com o “tempo 
da ação”, como em Português”
51
. 
1.5  -  MATERIAIS  QUE  FORAM  CONFECCIONADOS  E  
ESCRITOS OS MANUSCRITOS. 
  Os  materiais  que  foram  utilizados  pelos  autores  Sa-
grados, para estarem escrevendo os seus textos, que iriam 
compor  os  cânons  do  Antigo  e  Novo  Testamento,  pos-
suíam diversas composições e formatos, como estaremos 
aprendendo agora neste sub-tópico desse capitulo.
 - Papiro: Este material iniciou a ser usado a partir do 
século II, conforme nos informa Johan Konings: “Era feito 
de uma planta aquática importada do Egito, principalmen-
te através da cidade Fenícia de Bíblos, nome de uma espé-
cie  de  papiro”
52
.  Esta  planta  também  era  encontrada  nas  
margens  do  Rio  Nilo,  no  Vale  do  Jordão  e  nos  pântanos  
do Vale de Genesaré. Segundo A. Van Den Born: “No cli-
ma subtropical o papiro. chega a alguns metros de altura. 
O  papiro  era  usado  para  diversas  finalidades:  para  fazer  
cestos  e  outros  objetos  (Ex  2-3),  barcos  (Is  18.  2)  e  so-
bretudo  confeccionar  material  para  escrever,  o  precursor  
do nosso papel. Cortava-se a haste triangular em pedaços 
51
    WALKER, Larry. 1998, p. 316
52
    KONINGS, Johan. 1992, p.151 
Bibliologia - IBCAMP-GO
33
manejáveis e abria-se, tirando a medula. Essa, então, era 
cortada em faixas que depois eram entrançadas e compri-
midas, geralmente sem cola, e secadas, se obtendo assim 
folhas e, depois de emendar as folhas uma à outra, surgia 
os rolos”
53
. Segundo Romy Fiorella Torres nos informa: “ O 
fragmento mais antigo que se conhece data do ano 2.400 
a.C; foi encontrado uns setenta manuscritos do Novo Tes-
tamento confeccionado em papiro”
54
. 
  -  O  Pergaminho:  É  um  material  feito  de  pele  de  
vaca  ou  de  outros  animais,  especialmente  fabricado  
para  poder  escrever.  A  pele  segue  um  processo  de  
retirada do velo, marinada e esticada ao final da qual se 
obtêm as lâminas com as quais se fazem um livro, um 
filactério ou os rolos que se conheciam da Antiguidade. 
Romy Fiorella Torres informa que: “A origem do seu nome 
é a cidade de Pérgamo, onde existia uma grande produtivi-
dade de elevada qualidade deste material, mas na verdade 
a sua existência remonta á 1500 anos antes de Cristo, ou 
seja, muito antes de existir a cidade de Pérgamo. A maioria 
dos manuscritos do Mar Morto são pergaminhos; maioria 
dos códices mais bem preservados são de pergaminho.
55
” 
        Velino:        O  termo  vem  do  antigo  Francês  Vélin,  para  
“couro  de  bezerro”.  É  uma  espécie  de  pergaminho,  para  
fazer as páginas de um livro. Caracteriza-se pela sua finu-
ra, durabilidade e suavidade. O termo passou a ser usado 
para designar um pergaminho de altíssima qualidade, in-
dependentemente do animal de onde provém a pele com 
que  foi  feito.  Material  translúcido.  Segundo  Romy  Torres  
o  velino:  “  Era  originalmente  um  material  translúcido  ou  
53
    BORN, Van Den A. 1977, p.1108
54
    TORRES, Fiorella Perez Romy. 2015, p.1
55
    TORRES, Fiorella Perez Romy. 2015, p. 2
Bibliologia - IBCAMP-GO
34
opaco produzido a partir de pele de bezerro que tinha que 
ser úmido, submetido a um processo de cal, tosado e, em 
seguida, seco à temperatura ambiente sob tensão, geral-
mente fornecido por um dispositivo de madeira chamada 
estrutura de maca. No entanto, o velino animal pode incluir 
qualquer outro material feito de pele, pele de carneiro ou 
virtualmente qualquer outra pele obtida de um animal rela-
tivamente pequeno. O velino foi usado mais como um luxo 
do que como escrita prática. Muitos comentários judaicos 
são pergaminhos”
56
. 
 Ostraca: Esse é um termo oriundo do idioma Grego 
ŏστρακον ostracon, cujo plural é ŏστρακα, ostraca; é uma 
concha ou fragmento de cerâmica em que foi escrito. Se-
gundo  nos  informa  Torres:  “Em  arqueologia,  o  termo  os-
tracon  é  usado  para  designar  as  peças  de  cerâmica  (ou  
fragmentos calcários) que foram usados   como borrachas 
para aprender a escrever ou pintar. Os ostracons são mui-
to numerosos e são uma fonte de informação”
57
.
  Tabuinhas  em  Argila:  De  todos  os  materiais,  era  o  
mais barato e um dos mais duráveis. Depois de gravados 
em  estado  úmido,  eram  postos  para  secar  ao  sol  e,  no  
último processo, submetidos ao fogo para serem cozidos 
para que fossem endurecidos para sempre.
  Tabuinhas  de  Cera:  Esta  placa  de  madeira  era  co-
berta com uma camada de cera, às vezes suavemente co-
lada, uma mesa cobrindo a outra, como uma “folha dupla”. 
  Escritura  em  Pedras:  Os  escritos  feitos  com  base  
em pedras estão entre os mais preservados até hoje. Um 
exemplo disso é a pedra de Moabe. Escrito por Mesa, Rei 
de Moabe, por volta de 850 a.C. Escrever em pedras tam-
bém é mencionado em ( Ex 24.12). 
56
    TORRES, Fiorella Perez Romy. 2015, p. 3
57
    TORRES, Fiorella Perez Romy. 2015, p 3
Bibliologia - IBCAMP-GO
35
1.5.1 - OS INSTRUMENTOS USADOS PARA ESCREVER 
E AS FORMAS DOS LIVROS NA ANTIGUIDADE.
 Alguns  instrumentos  eram  utilizados  para  ser  feitas  
as  escritas,  nos  materiais  que  estivemos  apresentando  
acima. Os mais populares eram o cinzel, estil metálico, a 
pluma e a tinta. 
        Cinzel: Instrumento de ferro para gravar na pedra
 Estil metálico: um instrumento de cabeça achatada 
e  em  forma  de  cunha  usado  para  fazer  inscrições  em  ta-
bletes de argila e cera.
        Pena: Caniço pontiagudo, feito de cana de 15 ou 40 
cm de comprimento, sendo a ponta cortada em forma de 
cinzel para poder fazer inscrições grossas ou finas. A pa-
lheta estava em uso desde o início do primeiro milênio na 
Mesopotâmia,  a  ideia  de  usar  uma  pena  possivelmente  
vem dos gregos (Jr 8. 8), a pena foi usada em pergaminho 
de papiro e velino. 
 A tinta: Geralmente era composta de carbono, borra-
cha e água.
 Os livros desde a antiguidade possuíam algumas for-
mas  para  serem  utilizados.  O  mais  conhecido  e  popular  
era o Rolo. 
  Os  Rolos:  Segundo  nos  informa  Torres:  Os  rolos  
eram feitos colando uma folha de papiro em outra e depois 
enrolando longas tiras em um pedaço de pau. O tamanho 
do rolo era limitado ao conforto de uso e ao seu volume. 
Os pergaminhos podem medir até 48 metros (160 pés). A 
rotação média foi de 7 a 12 metros (23 a 40 pés). A escrita 
geralmente  era  feita  de  um  lado.  Quando  o  pergaminho  
foi  escrito  em  ambos  os  lados,  foi  designado  pelo  nome  
de Apistograph. Os manuscritos Hebraicos do Antigo Tes-
Bibliologia - IBCAMP-GO
36
tamento. Têm a forma de uma longa tira de pergaminho, 
com cerca de 30 ou 35 centímetros de largura, escrita em 
colunas transversais (Lc 4.20). 
        Códice:        Foi dado o nome de um livro ou códice. Para 
facilitar a leitura e reduzir o volume, as folhas de pergami-
nho, papiro ou pergaminho, foram dispostas em forma de 
livro e escritas para as duas faces. Embora os códices já 
fossem conhecidos por volta de 900 a.C., acredita-se que 
o cristianismo tenha sido a principal razão para o desen-
volvimento para a forma de livro ou códice. Autores clás-
sicos, até o século III, escreviam em pergaminhos porque 
era mais “Culto” escrever em pergaminhos. Os manuscri-
tos gregos, ao contrário dos hebreus, têm a forma de livros 
e, por isso, são chamados de “códice”. 
1.6 - DIVISÃO E ORDEM DOS LIVROS BÍBLICOS
 Nesse  sub-tópico  estarei  abordando  sobre  a  ordem  
que  é  constatada  na  divisão  e  ordem  dos  livros  Bíblicos,  
nas  Bíblias  Hebraica,  Grega  e  Protestante.  É  um  assunto  
que  se  torna  importante  o  conhecimento,  para  que  pos-
samos  compreender  algumas  divergências  que  surgem,  
sendo oriundas de aspectos histórico e cronológico.
 -  A  Bíblia  Hebraica:  Os  escritos  da  Bíblia  Judia  de  
acordo com Johan Konings: “Constam de três categorias 
que foram formadas em quatro divisões: 
T. Torah: A Lei. (1)
N. Nebiîn: Os Profetas. 
•	Anteriores: Primeira coleção. (2)
•	Posteriores: Segunda coleção. (3)
Bibliologia - IBCAMP-GO
37
K. Ketubim: Os Escritos. (4) ”
58
. Ao unirmos as três letras 
iniciais das divisões, vemos a formação da palavra que de-
nomina a Bíblia Hebraica que é Tanak. Outra observação 
interessante que a listagem dos livros que compõem a Ta-
nak, são de 24 livros.
 - Bíblias Gregas e Cristãs: Ao ser traduzida a Bíblia 
do idioma Grego, ocorre uma modificação na ordem dos 
livros, segundo nos informa Johan Konnings a ordem em 
que se encontram os livros do Antigo Testamento nas Bí-
blias  Gregas  é:  “Na  primeira  divisão  estão  colocados  os  
livros históricos, ou seja, os que narram a história do povo 
de Israelita, seguindo uma ordem cronológica dos aconte-
cimentos. Na segunda divisão vêm os livros sapiências (os 
poéticos). Na terceira divisão se encontra os livros proféti-
cos, seguindo a ordem de primeiro os profetas maiores e 
após os doze menores” 
59
. Em todas as divisões os respon-
sáveis pela edição da Bíblia Grega, acrescentaram alguns 
livros  novos.  Que  surgiram  no  contexto  Judeu-Helenista,  
ocorrendo  uma  mudança  na  nomenclatura,  mas  preser-
vando o conteúdo. Vindo 1ºe 2º Samuel e 1º e 2º Reis, os 
quatro livros, serem denominados como 1º,2º,3º, 4º Reis. 
Os outros livros que foram acrescentados na Bíblia Grega 
são os denominados Apócrifos, os que não foram aceitos 
como  canônicos.  Que  iremos  tratar  em  um  tópico  espe-
cifico. A Bíblia Cristã incluiu somente os livros canônicos, 
os livros que na Bíblia Hebreia estavam unidos, na Bíblia 
Cristã  foram  divididos.  Neste  formato  e  divisão,  o  Antigo  
Testamento  na  Bíblia  cristã  ficou  contendo  39  livros  e  o  
Novo Testamento 27 livros. 
58
    KONINGS, Johan. 1992, p.18
59
    KONINGS, Johan. 1992, p.19 
Bibliologia - IBCAMP-GO
38
1.7 - OS CAPÍTULOS E VERSÍCULOS.
  A  estrutura  de  composição  e  redação  do  texto  dos  
livros que compõem as Escrituras Sagradas é dividida em 
capítulos e versículos, que segundo nos informa Konings 
teve  inicio  essa  divisão  a  ocorrer  na:  “Na  idade  media  a  
divisão em capítulos e mais tarde na idade moderna a divi-
são em versículos. Essa divisão nem sempre corresponde 
ao sentido expresso no texto; algumas vezes separa inde-
vidamente um pensamento de sua continuidade e às vezes 
une pensamentos entre os quais existe um hiato. Quando 
ocorrem argumentos validos, o estudioso devera prescin-
dir às vezes da divisão que encontramos na atualidade”
60
. 
Em  alguns  livros  existem  inclusos  divisões  diferentes,  a  
ordem de divisões de capítulos e versículos principalmen-
te,  podem  ser  percebidas  algumas  mudanças,  na  ordem  
devido à tradução. Algumas traduções possuem suas pró-
prias  ordens  de  divisão  nos  capítulos  e  versículos,  de  al-
guns textos de livros Bíblicos. 
1.8  -  O  PRINCÍPIO  DA  PADRONIZAÇÃO  DOS  TEXTOS  
DO ANTIGO E NOVO TESTAMENTO.
 O princípio do processe de padronização, iniciou ain-
da dentro do primeiro século da Igreja, segundo nos infor-
ma Norton: “Para alguns eruditos, os próprios textos anti-
gos provenientes das descobertas dos rolos do mar Morto 
tornaram-se  o  texto  consonantal  padrão  para  a  exclusão  
de outras variantes. Hoje, os eruditos tem ido ate ao ponto 
de identificar os únicos textos ligeiramente mais tardios de 
Vadi Murabbaat como um padrão “protomassorético”. Isso 
parece indicar que, na Palestina, o texto consonantal He-
braico já estava se aproximando de um padrão pelos idos 
60
    KONINGS, Johan. 1992, p. 20 
Bibliologia - IBCAMP-GO
39
dos primeiros séculos depois de Cristo”
61
. Os Massoretas 
tiveram uma grande contribuição, pois a padronização por 
Eles  desenvolvida  se  tornou  a  oportunidade  de  prover  a  
identificação  de  um  texto  normativo  e  sua  copia  sempre  
proveniente desse texto. Outro aspecto importante segun-
do Norton foi: “A correção dos textos existentes pelo texto 
normativo. Evidentemente, o texto hebraico era escrito so-
mente com consoantes, e não com consoantes e vogais, 
como escrevemos em português”
62
.
  O  próximo  passo  neste  transcurso  foi  à  padroniza-
ção  que  ocorreu  nos  textos  do  Antigo  Testamento,  foi  a  
padronização que ocorreu com os modelos de pontuação 
e  vogais.  Este  processo  teve  a  duração  de  aproximada-
mente  quase  1000  anos,  segundo  Norton:  “Uma  longa  
sucessão de massoretas forneceu anotações conhecidas 
como Massora, que em Hebraico significa “tradição”. Duas 
motivações diferentes estão evidenciadas nesse trabalho. 
Uma foi à preocupação de reproduzir de forma exata o tex-
to consonantal. Para esse proposito, uma compilação de 
anotações (sobre formas irregulares, modelos anormais, o 
numero de vezes que uma forma ou palavra era usada e 
outros casos) foi feita e inserida nas margens ou no final do 
texto”
63
. Os Massoretas registraram também a vocalização 
do  texto  consonantal,  o  que  contribui  para  a  leitura.  De-
vido a essa particularidade, os copistas foram impedidos 
de estar inserindo vogais, o que ocorreu segundo Norton 
para: “Tornar nítida a vocalização do texto. Por essa causa, 
uma leitura apropriada do texto dependia da tradição oral 
passada de geração a geração”
64
.
61
    NORTON, Mark R. 1998, p. 239
62
    NORTON, Mark R. 1998, p. 239 
63
    NORTON, Mark R. 1998, p. 240 
64
    NORTON, Mark R. 1998, p. 240 
Bibliologia - IBCAMP-GO
40
 O sistema de vocalização mais completo, possuidor 
de maior exatidão, foi produzido pelos Massoretas de Ti-
beríades.  O  Manuscrito  mais  antigo  oriundo  dessa  tradi-
ção segundo Norton foi: “O Códice dos Profetas da sina-
goga Caraíta, do Cairo, datado de 896 d.C. Hoje, o texto 
padrão Hebraico do Antigo Testamento, a Bíblia Hebraica 
Stuttgartensia, uma  versão  atualizada  da  Bíblia  Hebraica  
de  Kittel,  foi  feito  com  base  na  tradição  Massorrética  de  
Tiberíades”
65
.  Essa  padronização  do  texto  consonantal  
e  também  da  vocalização  concedeu,  a  oportunidade  de  
os textos dos Manuscritos subsistentes; apresentam uma 
concordância possuidora de uma notável exatidão. Resul-
tando  que  as  poucas  variantes  que  surgem  no  corpo  do  
texto são mínimas, sendo atribuídas a pequenos erros de 
copia,  o  que  não  vem  afetar  a  interpretação  dos  textos.  
O  que  indica  o  texto  Massorrético  ser  possuidor  de  uma  
fidelidade  textual  no  quesito  da  tradução  e  identificação  
com os idiomas originais do Cânon. O que tornou o texto 
Massorrético priorizado ate hoje, por muitos círculos aca-
dêmicos que atuam com a critica textual.
1.9 - AS PRIMEIRAS E AS ATUAIS TRADUÇÕES DA BÍ-
BLIA
 Ao iniciar a tratar sobre as traduções da Bíblia, como 
foram  ocorrendo,  nos  convém  estar  esclarecendo  o  que  
vem a ser uma tradução, conceituando tradução e transli-
teração, para que possamos entender como ocorre o pro-
cesso. Segundo Geisler e Nix: “Tradução, tradução literal 
e transliteração esses três termos estão intimamente cor-
relacionados. Tradução é simplesmente a transposição de 
uma  composição  literária  de  uma  língua  para  outra.  Por  
65
    NORTON, Mark R. 1998, p. 240
Bibliologia - IBCAMP-GO
41
exemplo, se a Bíblia fosse transcrita dos originais Hebrai-
co  e  Grego  para  o  latim,  ou  do  Latim  para  o  português,  
chamaríamos  esse  trabalho  tradução.  Se  esses  textos  
traduzidos fossem vertidos de volta para as línguas origi-
nais, também chamaríamos isso tradução”
66
. Já a tradição 
literal é uma tentativa de expressar, com toda a fidelidade 
possível, empreendendo o máximo de exatidão ao traduzir 
os  termos  originais  dentro  da  estrutura  semântica.  Já  a  
transliteração segundo Norman Geisler e Willian Nix é: “A 
versão das letras de um texto em certa língua para as letras 
correspondentes de outra língua”
67
.
 As primeiras traduções ainda na Idade Média, já con-
tinham o Antigo e Novo Testamento, já continham os dois 
cânons o do Antigo e do Novo Testamento; nesse período 
as  traduções  que  vinham  surgindo  entre  os  anos  350  a  
1.400,  eram  denominadas  Vulgatas  Latinas  de  Jerônimo.  
Segundo Geisler e Nix: “ A Vulgata constituiu a base tanto 
dos comentários como do pensamento, por toda a Idade 
Média. Foi dela que surgiu a paráfrase de Cedmão, a obra 
História  eclesiástica, de  Beda,  o  Venerável,  e  até  mesmo  
a tradução da Bíblia para o inglês, feita por Wycliffe. A Bí-
blia continuou a ser traduzida para outras línguas durante 
esse  período”
68
.  Muito  antes  da  invenção  da  imprensa,  a  
Espanha tinha a Sagradas Escrituras, primeiro em latim e 
depois em Espanhol. Não obstante, a proibição de possuir 
em linguagem comum os livros do Antigo e do Novo Tes-
tamento  foi  produzido  e  repetido  desde  1229.  O  alcance  
territorial das várias proibições é variável, de acordo com 
as diferentes jurisdições que a divisão feudal estabeleceu. 
Por disposição eclesiástica, principalmente aplicável à re-
66
    GEISLER, Norman L; NIX Willian E. 1997, p. 190
67
    GEISLER, Norman L; NIX Willian E. 1997, p. 190
68
    GEISLER, Norman L; NIX Willian E. 1997, p. 193
Bibliologia - IBCAMP-GO
42
gião de Catalão, para aqueles que possuíam as Sagradas 
Escrituras na língua comum, Eles receberam um período 
de oito dias em que deveriam entregá-los ao Bispo de sua 
diocese “para ser queimado”.
 Já no inicio dos Séculos XIV e XV, inicio a surgir um 
grande momento nas traduções das Escrituras Sagradas, 
em  1430  segundo  nos  informa  Demaray  foi  concluída  a  
tradução da: “Bíblia da Casa de Alba é um códice de ve-
lino  luxuoso,  lindamente  ilustrado  e  caligráfico.  Consiste  
apenas  no  Velho  Testamento,  ordenado  de  acordo  com  
o  cânone  judaico.  É  obra  do  Rabino  Mosé  Arrangel,  que  
nele  investiu  nove  anos  de  trabalho”
69
.  Com  a  expulsão  
dos  Judeus  em  1498  da  Espanha,  pelos  Reis  de  Origem  
Religiosa  Católica,  No  Exilio  continuaram  suas  tarefas  de  
tradução da Bíblia em Espanhol do Antigo Testamento; as 
quais quando ficaram prontas foram publicadas na Holan-
da e na Suíça. Porém mesmo com esse avanço que estava 
ocorrendo, segundo nos informa Demaray: “Novas medi-
das para restringir a leitura começam a ser produzidas das 
Sagradas Escrituras. Regra V do Índice da Inquisição, No 
entanto,  se  você  não  cortou  o  fio  das  traduções  para  o  
romance,  na  verdade,  limitou-os  muito,  diz  o  Comentário  
ao Sagrado Escrita de “Verbum Dei”
70
. Podemos ver que o 
inicio das traduções foram de anos turbulentos, resultando 
em  exilio  para  os  Rabinos  Judeus  que  se  propuseram  a  
atuar  nas  traduções,  mas  novos  rumos  estavam  reserva-
dos como veremos a seguir.
 Nos Séculos XIV - XV nos anos (1492 - 1536), inicia o 
período denominado das traduções modernas, tempo em 
que  ira  surgir  na  história  do  Cristianismo  a  Reforma  Pro-
69
    DEMARAY, Donald E. 2001, p. 69
70
    DEMARAY, Donald E. 2001, p.70
Bibliologia - IBCAMP-GO
43
testante, que ira trazer novos rumos para a tradução das 
Escrituras Sagradas. Surgindo as primeiras traduções Pro-
testantes, mas antes de essas vierem a existir, segundo nos 
informa Geisler e Nix: “William Tyndale (1492-1536) fez sua 
tradução diretamente das línguas originais, em vez de usar 
a Vulgata Latina como fonte. Desde essa época surgiu uma 
multiplicidade incrível de traduções que continham o total 
ou apenas partes do Antigo e às vezes também do Novo 
Testamento”
71
. Com esse impulso de traduções exclusivas 
dos textos originais das Escrituras, sem estar sendo extraí-
dos da Vulgata Latina ou outras versões; ira com os Refor-
madores iniciar um serie de traduções. Segundo nos infor-
ma Johan Konings: “as traduções na Alemanha e França 
ocorreram  através:  Na  Alemanha  o  Reformador  Martinho  
Lutero foi o primeiro a traduzir no final da idade media, as 
Sagradas Escrituras no idioma Alemão em 1534”
72
. Já na 
França a primeira tradução ocorreu através de João Calvino 
companheiro de Reforma Protestante de Lutero em 1569.
 Em meio ao progresso das novas traduções surgin-
do nesse período, temos também relatos de momentos de 
dor ainda ocorrendo. Como nos informa Geisler e Nix so-
bre o primeiro mártir dessa trajetória que foi: “Thomas Mat-
thew foi o pseudônimo literário de John Rogers, o primeiro 
mártir das perseguições sob o domínio de Mary Tudor. Ele 
também fora assistente de Tyndale. Em 1537, publicou ou-
tra Bíblia em inglês combinando os textos do Antigo Testa-
mento de Tyndale e de Coverdale com a revisão de 1535 
do Novo Testamento feita por Tyndale. Essa Bíblia não foi 
publicada de novo senão em 1549 e 1551”
73
. Jhon Rogers 
tinha  uma  estratégia  que  era  a  de  recusar  utilizar  o  seu  
71
    GEISLER, Norman L; NIX Willian E. 1997, p. 193
72
    KONINGS, Johan. 1992, p. 22
73
    GEISLER, Norman L; NIX Willian E. 1997, p. 234
Bibliologia - IBCAMP-GO
44
nome,  utilizando  assim  um  pseudônimo,  tendo  em  suas  
traduções  a  inclusão  de  expressivas  notas  e  referencias  
nos  rodapés.  Nesse  período  temos  também  a  tradução  
de Cranmer que segundo Geisler e Nix que foi publicada 
em: “Abril de 1540, foi publicada uma edição especial da 
Grande Bíblia. Ela trazia um prefácio de Thomas Cranmer, 
então Arcebispo da Cantuária, e algumas outras revisões 
baseadas na obra anterior de Coverdale. A essa se segui-
ram cinco outras edições antes do final de 1541”
74
.
 Nos anos de 1557 a 1560, ira surgir à expressiva tra-
dução  da  Bíblia  de  Genebra,  que  ira  ter  por  traz  da  sua  
produção  os  seguintes  acontecimentos,  segundo  Geisler  
e  Nix:  “Durante  a  perseguição  sob  o  comando  de  Mary  
Tudor, muitos reformadores fugiram para o continente em 
busca de segurança. Entre aqueles que se estabeleceram 
em  Genebra  encontravam-se  estudiosos  e  amantes  da  
Bíblia, como Miles Coverdale e John Knox (c. 1513-1572), 
os quais produziram uma revisão que viria a exercer gran-
de influência no povo da Inglaterra
75
. Essa tradução pos-
sibilitou a oportunidade de os Ingleses terem a disposição 
o exemplar do Novo Testamento, após esta oportunidade 
iniciou-se o projeto da tradução para o Inglês do texto do 
Antigo Testamento, o qual foi concluído em 1560. A Bíblia 
de Genebra alcançou grande popularidade, fazendo frente 
à Bíblia da tradução dos Bispos e também a versões que 
viriam posteriormente. Mesmo não tendo sido uma Bíblia 
que foi patrocinada sua tradução pela Igreja Oficial, Ela se 
tornou  a  Bíblia  popular  e  também  estando  presente  nas  
casas dos Nobres.
 Em 1604, ira um grande projeto de tradução ser em-
preendido com o apoio total do Rei Tiago (James). Segun-
74
    GEISLER, Norman L; NIX Willian E. 1997, p. 235
75
    GEISLER, Norman L; NIX Willian E. 1997, p. 236
Bibliologia - IBCAMP-GO
45
do nos informa R. C. Sproul: “O desejo de Rei Tiago (Ja-
mes), era que a tradução fosse feita dos originais Hebraico 
e Grego, sem a colocação de uma nota marginal se quer, 
e essas fossem usadas em todas as Igrejas da Inglaterra. 
Ao que parece Tiago nomeou 54 eruditos para a realização 
desta obra, todavia constam 47 nomes dos que trabalha-
ram nesta tradução. Os trabalhos de tradução foram divi-
didos em seis grupos, sendo quatro grupos para o Antigo 
Testamento e dois grupos para o Novo Testamento. Duran-
te três anos, dois grupos trabalharam em Oxford, dois em 
Westminster e dois em Cambridge”
76
. Sem duvidas essa foi 
a mais afamada tradução das Escrituras Sagradas na Eu-
ropa, devido à integralidade do Texto em total consonância 
com os textos originais, principalmente os Massorréticos. 
Sendo conhecida e denominada por The King James Bíble 
(A Bíblia Rei Tiago), ou versão de Rei Tiago.
  Grande  parte  dos  estudiosos  da  história  das  tradu-
ções Bíblicas na língua Inglesa, defendem que a Bíblia em 
Inglês atingiu seu ponto culminante na publicação da King 
James ou Versão Autorizada de 1611; permanecendo pa-
ralisada até o início do trabalho em 1870 na Versão Revisa-
da. O fato é que,
   várias   traduções   em   inglês   apareceram   na   Grã-
Bretanha e na América do Norte durante os séculos XVIII 
e XIX. A maioria dessas versões privadas, como pode ser 
chamada, são frequentemente ignorados em completo si-
lêncio  pelos  historiadores  da  Bíblia  em  inglês.  Tornando  
um  capítulo  esquecido  de  sua  história,  a  seguir  estão  al-
guns dos exemplos mais notáveis de tais traduções.
    -  Novo  Testamento  de  Edward  Harwood  (1768):  
Um  século  após  a  publicação  da  King  James  Version  e  
76
    SPROUL, R.C. 2003, p.128
Bibliologia - IBCAMP-GO
46
a  aceitação  geral  dela  alcançada  nas  gerações  seguin-
tes,  sua  posição  foi  desafiada  por  um  estudioso  clássico  
e crítico bíblico chamado Edward Harwood. Segundo nos 
informa Bruce Metzger: “Em 1768 Harwood emitiu uma tra-
dução do Novo Testamento no estilo elevado de inglês que 
era  corrente  entre  muitos  autores  britânicos  na  segunda  
metade do século XVIII. No prefácio o Dr. Harwood pede 
aos leitores que tenham em mente que isto não é uma tra-
dução verbal, mas uma versão liberal e difusiva dos clássi-
cos sagrados, e é calculada para responder ao propósito 
de uma paráfrase explicativa, bem como de uma tradução 
livre e elegante”
77
. A tradução de Harwood é o que se es-
peraria do estilo expansivo e condescendente do prefácio. 
Ele  almejou  elegância,  perspicuidade  e  decoro,  e  alcan-
çou pompa. Pode se considerar que essa tradução foi uma 
readaptação, das Bíblias em Inglês Genebra e Versão Rei 
Tiago; com uma linguagem parafraseada.
         -         Bíblia de Charles Thomson (1808): Charles Thom-
son foi o responsável por traduzir a primeira Bíblia no In-
glês Norte Americano, oriundo da Igreja Presbiteriana, de 
Origem materna Escocesa. Segundo nos informa Metzger: 
“Na tradução de Thomson, os livros foram arranjados de 
acordo com a ordem da Bíblia King James com dois acrés-
cimos curtos: o Salmo 151 e um suplemento após o fecha-
mento do Livro de Jó, informando a ancestralidade de Jó. 
Para o Novo Testamento, não foi determinado qual edição 
do texto Grego Thomson utilizado. Em qualquer caso, só 
pode  ter  sido  alguma  cópia  acrítica  do  chamado  Textus  
Receptus  (Texto  Recebido)  com  indicações  insuficientes  
de  leituras  variantes.  Partidas  do  Textus  Receptus  foram  
observados em Mt 6.13; At 9.20; At 11.20; 1º.Co 9.22; 1º.Pe 
77
    METZGER, Bruce M. 2001, p.46 
Bibliologia - IBCAMP-GO
47
3.15;  e  1º.  Jo  5.  7-8”
78
. A  tradução  de  Thomson  do  texto  
grego do Antigo Testamento não difere, é claro, muito da-
quela da versão King James feita a partir do texto hebraico, 
mas as diferenças são significativas. Muitas vezes, as mu-
danças no texto refletem as mudanças na linguagem que 
ocorreram  nos  Estados  Unidos,  com  uma  proposta  mais  
popular  e  dentro  da  realidade  cultural  Norte  Americana.
         -         Bíblia  de  Noah  Webster  (1833):  Webster  iniciou  
a  sua  tradução  e  versão,  com  a  proposta  de  uma  intro-
dução, em  que  ele  listou  cuidadosamente  e  explicou  as  
alterações  que  havia  feito  no  texto  em  inglês  da  Versão  
King James. Segundo Metzger: “Ele descobriu que cerca 
de 150 palavras e frases eram errôneas ou enganosas, e 
estas  ele  corrigiu  nas  várias  passagens  onde  elas  apare-
ceram. Ele substituiu “quem” por “Qual”, quando se refere 
a pessoas; e “seu” por “dele”, quando se refere a coisas. 
Ele também padronizou o uso de deve e vontade, deve e 
iria. Nesta parte do trabalho, o “gramático da Nova Ingla-
terra”. Além dos tipos de mudanças mencionados acima, 
Webster  introduziu  outro  tipo  de  alteração  na  linguagem,  
que considerou de grande importância. Em suas próprias 
palavras no final de sua introdução”
79
. A edição corrigida 
de Webster foi usada em muitas igrejas congregacionais; 
uma a segunda edição foi publicada em 1841, e três edi-
ções de sua revisão do Novo Testamento foram impressos 
em 1838, 1840 e 1841.
1.9.1  -  AS  TRADUÇÕES  OCORRIDAS  NOS  SÉCULOS  
18  E  19  E  A  TRADUÇÃO  BRASILEIRA  DE  JOÃO  FER-
REIRA DE ALMEIDA.
78
    METZGER, Bruce M. 2001, p. 48
79
    METZGER, Bruce M. 2001, p. 52
Bibliologia - IBCAMP-GO
48
 Um grande numero de traduções e versões surgiram 
durantes  o  transcorrer  dos  séculos  18  e  19,  aproximada-
mente  27  versões  foram  produzidas;  com  algumas  varia-
ções apenas no Novo Testamento. Segundo Metzger neste 
período ocorreu que: “Um novo período começou, quando 
os estudiosos realizaram a seleção de evidências textuais 
e a formulação de princípios de crítica textual na tentativa 
de  recuperar  o  texto  grego  original  o  mais  livre  possível  
de erros e acréscimos. Então veio o trabalho marcante de 
Constantine Tischendorf, descobridor do Codex Sinaiticus 
e editor do Codex Vaticanus, ambos datados do século IV. 
Estas  e  outras  descobertas  permitiram  que  o  Cambridge  
Acadêmicos  universitários  BF  Westcott  e  FJA  Hort,  após  
vinte e oito anos de trabalho conjunto, para aproximar-se 
do texto original do Novo Testamento”
80
. Neste período na 
Inglaterra, uma junta de Teológica se empenhou em uma 
revisão  da  King  James,  que  ficou  pronta  em  1885.  Já  na  
América foi empreendido um projeto de revisão da versão 
Standart da Bíblia.
 No ano 1901 um comitê Americano segundo nos in-
forma  Metzger:  “Emitiram  a  American  Standard  Version  
da  Bíblia.  Esta  foi  uma  forma  recém-editada  da  Versão  
Revisada de 1881 e 1885, incorporando cerca de seiscentas 
leituras  e  representações  preferidas  pelos  americanos.  
Vindo a ser produzido a American Revised Bible”
81
. A Ame-
rican Standard Version era protegida por direitos autorais 
para garantir a pureza do texto. A American Standard Ver-
sion substituiu o nome de Jeová por Senhor e Deus onde 
quer que YHWH (o Tetragrama) ocorre no texto Hebraico. 
No  início  do  século  XX,  uma  versão  moderna  em  inglês  
do Novo Testamento foi publicada em ambos os lados do 
80
    METZGER, Bruce M. 2001, p. 57
81
    METZGER, Bruce M. 2001, p. 59
Bibliologia - IBCAMP-GO
49
Atlântico  com  o  título  The  Twentieth  Century.  Esta  tradu-
ção foi resultado de um empenho de aproximadamente 27 
Teólogos,  que  se  dedicaram  a  esta  produção,  com  uma  
expressiva erudição ao texto Grego do Novo Testamento. 
Muitas outras produções foram surgindo entre Inglaterra e 
América do Norte, mas a partir de agora iremos nos dedi-
car a descrever a trajetória da célebre Tradução em Portu-
guês de João Ferreira de Almeida.
 - Tradução de João Ferreira de Almeida: João Fer-
reira  de  Almeida  que  nasceu  em  1628,  na  localidade  de  
Torre  de  Tavares,  nas  proximidades  de  Lisboa.  Segundo  
Philip W. Confort João Ferreira: “Mudou-se para o Sudeste 
da Ásia aos 12 anos de idade. Depois de dois anos na Ba-
távia (atual Jacarta), na ilha de Java, na Indonésia, Almeida 
partiu  para  Malaca,  na Malásia  onde,  graças  a  leitura  de  
um folheto em Espanhol, acerca das diferenças do Cristia-
nismo, converteu-se do catolicismo a fé evangélica. Já no 
ano seguinte começou a pregar o Evangelho no Ceilão”
82
. 
João  Ferreira  possuía  um  domínio  dos  idiomas  Bíblicos  
Hebraico  e  Grego,  o  que  lhe  facilitou  a  oportunidade  de  
basear  sua  tradução  no  manuscrito  do  Textus  Receptus.  
Além  do  Textus  Receptus,  também  utilizou  como  fontes  
para  a  sua  tradução,  utilizou  outras  traduções  já  existen-
tes, tais como a Holandesa e Francesa (Tradução de Beza) 
e  a  Italiana,  Espanhola  e  Latina  (Vulgata).  Segundo  Con-
fort: “Em 1676, Joao Ferreira de Almeida concluiu a tradu-
ção  do  Novo  Testamento,  remetendo-o  imediatamente  a  
Batávia para ser impresso”
83
.
 O trabalho de tradução desenvolvido por João Ferrei-
ra de Almeida teve um extenso e lento processo de revisão, 
82
    CONFORT, Philip W. 1998, p.400
83
    CONFORT, Philip W. 1998, p. 400
Bibliologia - IBCAMP-GO
50
o que segundo Confort obrigou João Ferreira de Almeida 
a: “Retoma-la e envia-la para Amsterdã, na Holanda. Final-
mente,  em  1681,  surgiu  o  primeiro  Novo  Testamento  em  
Português. Porém a tradução de Almeida continha milhares 
de erros, a maior parte deles produzidos pela comissão de 
eruditos que tentaram harmonizar o texto Português com 
a tradução Holandesa de 1637”
84
. É significativo sabermos 
que a tradução desenvolvida por Almeida, foi empreendi-
do por Ele um extenso cuidado para ir harmonizando, har-
monizando  as  versões  que  empregou  em  sua  tradução,  
como a Castelhana e Holandesa. Confort acrescenta que: 
“Apos a publicação do Novo Testamento, Almeida iniciou a 
tradução do Antigo, e ao falecer, em 6 de agosto de 1691, 
havia traduzido ate (Ez 41.21). Em 1748, o pastor Jacobus 
Op Den Akker, da Batávia, retomou o trabalho interrompi-
do por Almeida, e cinco anos depois, em 1753, concluiu o 
trabalho, publicando o Antigo Testamento”
85
.
A tradução de João Ferreira de Almeida não foi so-
mente  a  primeira  protestante  para  o  Português,  mas  a  
mais  significativa  e  portadora  de  uma  erudição  notável.  
Principalmente  as  primeiras  publicações  possuem  um  
Português clássico, trazendo aos povos de língua Portu-
guesa uma Bíblia Protestante com uma linguagem que al-
cança todas as expectativas, na busca de uma absorção 
e  compreensão  da  literalidade  do  Texto  Sagrado.  Essa  
tradução para o Brasil tem expressivo valor por ter con
-
cedido a oportunidade, de os Brasileiros terem o acesso 
em seu próprio idioma, das Sagradas Escrituras. Segun-
do Confort: “A primeira edição Brasileira do Novo Testa-
mento de João Ferreira de Almeida foi publicada em 1879 
84
    CONFORT, Philip W. 1998, p. 400
85
    CONFORT, Philip W. 1998, p. 401
Bibliologia - IBCAMP-GO
51
pela Sociedade de Literatura Religiosa e Moral do Rio de 
Janeiro.  Essa  versão  foi  revisada  por  Jose  Manoel  Gar-
cia, lente do Colégio D. Pedro II, pelo Pastor Carvalhosa, 
da  cidade  de  Campos,  Rio  de  Janeiro,  e  pelo  primeiro  
agente  da  Sociedade  Bíblica  Americana  no  Brasil,  pas
-
tor Alexandre Blackford, ministro do Evangelho no Rio de 
Janeiro”
86
. 
1.9.2 - OUTRAS TRADUÇÕES PARA O IDIOMA PORTU-
GUÊS.
 Após a tradução de João Ferreira de Almeida, outras 
traduções  foram  produzidas,  porém  não  Protestantes.  A  
primeira que surgiu após a tradução de Almeida, foi a de 
Antônio  Pereira  de  Figueiredo,  que  segundo  nos  informa  
Confort: “Preparou tradução da Bíblia inteira, baseada na 
Vulgata  Latina,  nasceu  em  Tomar,  nas  proximidades  de  
Lisboa, em 14 de fevereiro de 1725. Essa tradução lhe con-
sumiu 18 anos de trabalho. A primeira edição do Novo Tes-
tamento saiu em 1778 em seis volumes. Quanto ao Antigo 
Testamento, os 17 volumes de sua primeira edição foram 
publicados  de  1783  a  1790.  Em  1819,  veio  à  luz  a  Bíblia  
completa de Figueiredo, em sete volumes, e em 1821 ela 
foi publicada em um único volume”
87
. Essa tradução teve 
a aprovação da Rainha de Portugal D. Maria II, tornando a 
Bíblia oficial da Igreja Católica, publicada em 1842. Vindo a 
constar nesta tradução de Figueiredo a inclusão dos livros 
não canônicos (Apócrifos). Em sequencia a esta tradução, 
outras  traduções  iniciaram  a  ser  desenvolvidas,  porém  
eram parciais, não constando os dois Testamentos (Antigo 
e Novo).
86
    CONFORT, Philip W. 1998, p. 403
87
    CONFORT, Philip W. 1998, p. 402
Bibliologia - IBCAMP-GO
52
 Em 1847 foi publicado segundo Confort: “Foi publica-
do, em São Luís do Maranhão, O Novo Testamento, tradu-
zido por Frei Joaquim de Nossa Senhora de Nazaré, que 
se baseou na Vulgata. Esse foi, portanto, o primeiro texto 
Bíblico traduzido no Brasil, tornando-se famoso por trazer 
em seu prefacio pesadas acusações contra as “Bíblias pro-
testantes” que estariam “falsificadas” segundo esses calu-
niadores “
88
. Já em 1909 foi publicada uma tradução feita 
diretamente do Grego do Evangelho de Mateus, a qual foi 
traduzida pelo Padre Santana. Após essa produção, Basí-
lio Teles ira trazer ao publico a sua tradução somente do 
livro de Jó, em um estilo de poesias. Já em 1917 conforme 
Confort: “J. L. Assunção ira publicar a sua tradução integral 
de todo o Novo Testamento, baseada na Vulgata Latina”
89
.
 As sociedades Bíblicas com a proposta de expandir 
na publicação de Bíblia com a tradução completa no Bra-
sil  tiveram  êxito  em  1902,  conforme  nos  informa  Confort,  
neste ano: “Patrocinaram nova tradução para o português, 
baseada  em  manuscritos  melhores  que  os  utilizados  por  
Almeida. A comissão constituída para esse fim, composta 
de eruditos nas línguas originais e no vernáculo, entre eles 
o gramatico Eduardo Carlos Pereira, fez uso de ortografia 
correta e vocabulário apurado. Publicada em 1917, esteve 
sob a direção do Dr. H.C. Tucker. Apesar de ainda hoje ser 
apreciadíssima por grande numero de leitores, essa Bíblia 
não conseguiu firmar-se no gosto do grande publico, não 
sendo mais impressa atualmente “
90
. Mas as investidas em 
produzir  outras  traduções  da  Bíblia  em  terras  Brasileiras,  
não pararam e no ano 1930, coube ao Padre Matos Soa-
res, trazer a publico a sua tradução da Bíblia, sendo essa 
88
    CONFORT, Philip W. 1998, p. 403
89
    CONFORT, Philip W. 1998, p. 403
90
 CONFORT, Philip W. 1998, p. 404 
Bibliologia - IBCAMP-GO
53
a tradução mais reconhecida entre os Católicos. Porém o 
publico evangélico e as Igrejas Protestantes, serão a fren-
te  contempladas  com  novas  traduções,  como  veremos  a  
seguir.
 Em 1948 a Sociedade Bíblica Do Brasil se propôs a 
desenvolver um novo projeto de publicação da Bíblia, para 
o publico evangélico Brasileiro. Vindo conforme nos infor-
ma  Confort:  “A  fazer  duas  revisões  no  texto  de  Almeida,  
trabalho  esse  iniciado  em  1945  pelas  Sociedades  Bíbli-
cas Unidas. A linguagem foi muito melhorada, e não resta 
duvidas de que nessa revisão foram usados manuscritos 
gregos dos melhores, muito superiores aos do Textus Re-
ceptus, utilizados originalmente por Almeida. Das duas re-
visões elaboradas pela recém-criada Sociedade Bíblica do 
Brasil, uma foi mais aprofundada, dando origem a Edição 
Revista e Atualizada, e uma menos profunda, que conser-
vou  o  nome  Corrigida”
91
.  Mas  novos  rumos  vão  iniciar  a  
surgir  nas  publicações  de  uma  tradução  da  Bíblia,  com  
uma linguagem popular, denominada a “Bíblia na Lingua-
gem  de  Hoje”,  a  qual  foi  readaptada  de  acordo  com  as  
traduções Gregas como a de Nestle, utilizada na América 
do Norte.
 As traduções a partir de 1969 iniciaram como estamos 
vendo a alcançar novos tempos no Brasil, além da Bíblia 
tradução na Linguagem de Hoje, em 1969 foi publicada a 
Bíblia Almeida Corrigida Fiel, que foi um empreendimento 
da Sociedade Bíblica Trinitariana do Brasil. Segundo Con-
fort a proposta desta tradução teve por objetivo: “Revisar, 
com as devidas correções ortográficas, e publicar a Bíblia 
de Joao Ferreira de Almeida. A primeira revisão da Bíblia 
em português, feita pela Trinitarian Bible Society, foi inicia-
91
    CONFORT, Philip W. 1998, p 405
Bibliologia - IBCAMP-GO
54
da no dia 16 de maio de 1837. O Reverendo Thomas Boys, 
do Trinity College, em Cambridge, foi encarregado de lide-
rar o projeto. A revisão do Novo Testamento foi concluída 
em 1839. A revisão completa do Antigo Testamento só ter-
minou em 1844. O ultimo volume foi impresso em Londres, 
no ano de 1847”
92
. Essa versão teve algumas revisões de 
cunho  ortográfico,  que  foi  conduzido  por  uma  equipe  de  
especialista, comandada pelo Reverendo Boys. Porém to-
das as revisões e adaptações estiveram integralmente de 
acordo aos textos originais dos melhores manuscritos.
  No  ano  1990  o  publico  evangélico  Brasileira  rece-
be  a  publicação  da  Nova  Versão  Internacional,  traduzida  
em  Português.  Esta  versão  foi  fruto  de  trabalho  de  uma  
comissão de eruditos, que são especialistas em Grego e 
Hebraico.  Tiveram  o  cuidado  de  nesta  versão  de  manter  
uma total inteireza e fidedignidade aos textos originais dos 
cânons das Escrituras Sagradas. Essa é uma versão que 
tem  sido  muito  reconhecida  pelos  círculos  acadêmicos  
da Teologia, tendo grande aceitabilidade na atualidade no 
Brasil.  Hoje  o  Brasil  vivencia  o  ápice  que  teve  seu  inicio  
propulsor no Século XX, com diversas traduções e versões 
sendo publicadas no Brasil. Com uma diversidade de pro-
postas teológicas e também muitas dessas sendo comen-
tadas, por diversos teólogos de renome internacional. Na 
atualidade a Bíblia King James de Estudo traduzida para o 
Português tem sido a mais adquirida, porem muitas outras 
traduções e versões tem conquistado o publico Brasileiro. 
Uma  demonstração  significativa  de  abertura  para  novas  
traduções,  versões  e  perspectivas  teológicas.  O  que  re-
quer  o  total  cuidado  do  publico,  para  saber  selecionar  e  
adquirir  uma  versão  que  esteja  de  acordo  não  somente  
92
    CONFORT, Philip W. 1998, p. 406 
Bibliologia - IBCAMP-GO
55
aos  manuscritos  originais,  mas  principalmente  a  posicio-
namentos exegéticos e teológicos que sejam coerentes e 
fidedignos as Escrituras. 
1.10  -  OS  ESCRITOS  NÃO  CANÔNICOS  DENOMINA-
DOS DE APÓCRIFOS
  Estarei  neste  sub-tópico  do  capitulo  tratando  sobre  
os escritos não foram aceitos pelos crivos de canonização 
das  Escrituras  Sagradas,  sendo  denominados  apócrifos.  
Segundo J. D. Douglas: “O termo apocrypha (neutro plural 
do adjetivo Grego apcryphos “oculto”, é um termo técnico 
concernente a relação de certos livros para com o Antigo 
Testamento. No sentido que, apesar de não serem aprova-
dos para o ensino publico, não obstante tem valor para o 
estudo o estudo e edificação particular. O termo cobre cer-
to numero de adições aos livros canônicos em sua forma 
na LXX, ( por exemplo Ester, Daniel, Jeremias, Crônicas). 
Além de outros livros lendários históricos ou lendários, his-
tóricos ou teológicos; muitos deles originalmente escritos 
em Hebraico ou Aramaico. Mas preservados ou conheci-
dos  ate  recentemente  somente  no  Grego.  Esses  livros  fi-
guram no cânon mal definido da LXX, mas foram excluídos 
do cânon oficial das Escrituras definidos em Jamnia”
93
. Os 
apócrifos  (ou  dêutero-canônicos)  foram  produzidos,  em  
sua maioria, durante os dois últimos séculos a.C.
  Embora  não  fizessem  parte  da  Bíblia  Hebraica  dos  
Judeus da Palestina, eles foram incorporados à tradução 
da Bíblia ao latim (Vulgata Latina), que preservou e popu-
larizou esses acréscimos durante a Idade Média. Já o Con-
cílio  de  Trento  decretou  em  sua  Quarta  Sessão,  reunida  
93
    DOUGLAS, J.D. 2006, p.64 
Bibliologia - IBCAMP-GO
56
em 8 de abril de 1546, que aqueles que não reconheces-
sem  os  apócrifos  da  Vulgata  Latina  como  genuinamente  
“sagrados e canônicos” deveriam ser anatemizados. Con-
sequentemente, todas as versões católicas da Bíblia pre-
servam  até  hoje  esses  escritos.  Os  protestantes,  por  sua  
vez, reconhecem o valor histórico dos apócrifos, mas não 
os consideram como canônicos ou inspirados. Esta posi-
ção deriva do fato de tais escritos: Não fazerem parte do 
cânon hebraico do Antigo Testamento; não haverem sido 
citados por Cristo ou pelos apóstolos no Novo Testamen-
to;  e  apresentarem  ensinamentos  contrários  ao  restante  
das  Escrituras.  Entre  esses  ensinamentos  encontram-se,  
por exemplo, as falsas teorias da existência do purgatório. 
E outras diversas obras e textos de ficção e relatos popula-
res e outros com algum fundo religioso, como veremos em 
um  breve  analise  do  conteúdo  de  cada  um  desses  livros  
apócrifos.
 O livro de Esdras com adicionais 1º, 2º, 3º e 4º Es-
dras em grande parte do conteúdo são contos, relatos, en-
volvendo  um  dialogo  de  três  jovens;  possuindo  também  
alguns  assuntos  de  ordem  escatológicas  no  3º  e  4º  Es-
dras, todos claro com muitas heresias e abordagens mais 
ideológicas  e  debates.  O  livro  de  Tobias  segundo  J.  D.  
Douglas: “Apresenta uma breve história piedosa sobre um 
Hebreu,  pertencente  aos  cativos  do  reino  do  Norte.  Que  
sofre diversas perseguições e privações por ter socorrido 
seus  colegas,  sob  a  tirania  de  Esar-  Hadon”
94
.  O  livro  de  
Judite relata a história de uma jovem e corajosa Judia e 
também  a  queda  de  um  hospede  de  Nebuchadrezar  por  
sua  astucia.  Vindo  a  sequencia  apresentar  um  relato  em  
que Judite se envolve em um trama de sedução e por fim 
94
    DOUGLAS, J.D. 2006, p. 64
Bibliologia - IBCAMP-GO
57
um crime. Já as Adições a Daniel e Ester, tratam das adi-
ções na de Daniel de algumas orações, o cântico dos três 
amigos na fornalha e a historia de Suzana. Já na de Ester 
tem sonhos de Mordecai e algumas orações de Ester. No 
livro denominado de epistola de Jeremias, contem um ata-
que  a  cultura  Judaico  Helenista.  Ainda  iremos  ter  outros  
livros contendo diversas falácias, heresias e contos de teor 
diverso; tais como os livros de: Baruque, Eclesiástico, sa-
bedoria de Salomão e Macabeus.
ATIVIDADES
1 - Qual origem do Cânon e no seu sentido etimológico o 
que significa? 
2 - Conforme esta no capitulo faça um descrição sobre a 
septuaginta (8 linhas). 
3 - O que foram os manuscritos do Mar Morto? 
4 - O que eram os Targuns Aramaicos? 
5 - Fale sobre o idioma Hebraico e Grego? 
6 - Descreva sobre o Papiro, Pergaminho e Velino? 
7 - Como ocorreu a divisão em capítulos e versículos nas 
Escrituras Sagradas? 
Bibliologia - IBCAMP-GO
58
8 - Quando iniciaram as primeiras traduções da Bíblia? 
9 - Descreva sobre a tradução de João Ferreira de Almeida 
(8 - 10 linhas)
10 - O que foram os livros considerados Apócrifos?
2  -  PERIODOS  LUGARES  DATAS  E  OBJETOS  
DO MUNDO BÍBLICO
  Nesse  capitulo  será  dedicado  a  tratar  de  aspectos  
históricos, lugares que marcaram e objetos que compõem 
a  cultura  do  Mundo  Bíblico.  Neste  capitulo  estaremos  
apresentando  assuntos  históricos  e  arqueológicos  que  
lhes  conhecendo  alcançamos  um  maior  entendimento  e  
esclarecimento  de  todo  o  pano  de  fundo  histórico  cultu-
ral das Escrituras Sagradas. Vamos iniciar pelos períodos, 
que compuseram assim os elementos centrais da história 
Bíblica.
 Período  de  Moises:  Moisés  foi  chamado  por  Deus  
para  libertar  seu  povo  de  Escravidão  egípcia.  Os  gover-
nantes hicsos reinaram antes do retorno da dinastia nacio-
nal egípcia. Os Hicsos trataram bem os Judeus, em com-
paração com os nacionais, que os sujeitaram à escravidão 
tão  familiar  a  todo  estudante  da  escola  dominical.  Lide-
rado  por  Deus,  Moisés,  da  tribo  de  Levi,  liderou  os  filhos  
de  Israel  atravessou  o  Mar  Vermelho  até  o  Monte  Horeb  
(Sinai) (onde Deus deu-lhe a Aliança). Segundo nos Infor-
ma  Donald  E  Demaray:  “Existe  atualmente  no  Monte  Si-
nai um Mosteiro ortodoxo russo com muitos documentos 
Bibliologia - IBCAMP-GO
59
raros  Cristãos  que  foram  fotografados  e  preservados  em  
microfilme.  Houve  algumas  das  maiores  descobertas  de  
todos os tempos”
95
. Podemos considerar que em relação à 
religião neste período, a moralidade assumiu um aspecto 
prático, e o culto centrado na arca da aliança, símbolo da 
presença  de  Deus  entre  seu  povo.  A  arca  era  uma  caixa  
de madeira dentro do que eram as tábuas da Lei. Moisés 
junto com seu povo vagou pelo deserto, a terra devastada 
e  sua  desobediência  impediu  trazer  Israel  para  possuir  a  
Terra Prometida.
 -  Período  Da  Conquista  da  Terra:  Esse  período  é  
narrado  no  livro  de  Josué,  que  não  somente  apresenta  
toda a trajetória e os desafios, que foram vencidos pelos 
Israelitas, sob o comando de Josué, na tarefa ou missão, 
após a morte de Moises, de conduzir o povo a entrada em 
Canaã.  Demaray  concede  as  seguintes  informações  ar-
queológicas e históricas sobre essa conquista: “Eles des-
ceram por Moabe, cruzaram o Jordão e tomaram Jericó e 
Ai  (a  arqueologia  moderna  escavou  ambas  as  cidades).  
Desde a ali Josué travou batalhas em diferentes partes de 
Canaã,  triunfante  para  às  vezes  derrotado  às  vezes  (mas  
Jerusalém, a antigo Jébus do Jebuseus) não permanece-
ram permanentemente nas mãos israelitas, mas nos tem-
pos de Davi”
96
. O estabelecimento das tribos é narrado em 
(Js 13-21) o que é estudado melhor, ao recorrermos a um 
mapa  Bíblico  da  Palestina  nos  tempos  antigos  dos  livros  
de Josué e Juízes. Já resolvido, os hábitos nômades dos 
Judeus,  já  que  cada  grupo  recebia  um  território  determi-
nado. Mas eles tiveram que viver junto com os cananeus, 
que tinha dominado apenas parcialmente. Isso influenciou 
a religião de Israel e em sua vida doméstica, por meio de 
95
    DEMARAY, Donald E. 2001, p. 356
96
 DEMARAY, Donald E. 2001, p. 357 
Bibliologia - IBCAMP-GO
60
alianças matrimoniais. Toda a lamentável história de tenta-
tivas de a coexistência aparece no livro dos Juízes.
 - Período Da Monarquia: Após o período dos juízes 
de  Israel,  ao  contrário  do  vigoroso aviso  do  último  Juiz,  
Samuel,  foi  erigido  a  monarquia.  (Moisés  era  um  defen-
sor  da  teocracia).  Reis  cananeus  eram  Eles  governaram  
os  judeus,  que  se  mantiveram  humildes titulares  e  admi-
nistradores precários. Amon e Moabe na Transjordânia, e 
os Arameus na Síria, também tinham Reis. Sobre em parte 
para  não  ser  menos  que  seus  vizinhos,  e  em  parte  para  
unificar Israel,  Saul  foi  ungido  Rei.  Sua  tarefa  era  difícil:  
do Oeste os Filisteus atacaram, e do Oriente os Amonitas. 
Segundo  Demaray  os  Filisteus:  “Os  filisteus  foram  orga-
nizados  em  uma  federação  de  cinco  cidades,  com  seus  
centros urbanos em Ashdod, Askelon, Gaza, Gath, Ekron. 
A arqueologia e pesquisa revelam claramente que o plano 
Filisteu,  era  para  conquistar  toda  a  Palestina.  Objetos  de  
cerâmica  Filisteus  encontrados  em  muitos  sites  demons-
tram  o  quão  extenso  é  a  infiltração  deles.  Além  disso,  é  
evidente que eles foram os primeiros que na Palestina eles 
usavam ferro, cujo monopólio eles possuíam, e que esse 
metal não foi usado na Palestina antes de 1200 a.C”
97
.
  Saul  estabeleceu  sua  capital  em  Gibeá,  em  Benja-
min.  As  fundações  de  seus  palácios  e  fortalezas  foram  
descobertas cerca de oito milhas ao norte de Jerusalém. 
Em Gibeá a vida era simples, embora algumas armas de 
ferro  tenham  sido  encontradas.  Saul  serviu  bem,  apesar  
de muitas dificuldades, até que ele começou sua vida de 
desobediência contra Deus. O fim se abateu sobre ele em 
uma  batalha  no  Vale  de  Esdraelon,  onde  seu  filho  Jona-
than  também  morreu.  Antes  de  1000  a.C.  Davi  foi  ungi-
97
    DEMARAY, Donald E. 2001, p. 358
Bibliologia - IBCAMP-GO
61
do rei e governou em Hebron sete anos, e de lá a capital 
passou  para  Jerusalém,  uma  cidade  Ele  havia  levado  os  
Jebuseus.  Em  Jerusalém,  ele  governou  as  tribos  da  ao  
norte, além de Judá e Benjamim. Sob o governo de Davi, 
Eles eram os Amonitas derrotados e os Filisteus rejeitados. 
Após o reinado de Davi, assumiu o seu filho Salomão, que 
segundo nos informa Demaray: “Sua obra mais significati-
va foi a construção do primeiro Templo, a vitória sobre os 
Filisteus  permitiu  desenvolver  o  comércio  com  a  Fenícia;  
Hirão  de  Tiro,  fornecia  trabalhadores  qualificados,  e  ma-
deira  vinha  do  Líbano  (1º.Re  5.1-12)  para  o  templo.  Nas  
laterais  do  templo  Salomão  construiu  depósitos  para  te-
souros. Os detalhes artísticos do templo tinham querubins, 
palmeiras, decorações e outros objetos paralelos da arte 
contemporânea de Samaria”
98
.
 -  Período  Do  Reino  Dividido:  Embora  o  cisma  de  
Jeroboão  apenas  revelasse  os  sentimentos hostil  dos  is-
raelitas,  conseguiu  separar  o  norte  (Israel)  do  sul  (Judá). 
Assim foi o que a história bíblica chama de monarquia divi-
dida. Roboão reinou depois de Salomão em 931 a.C, mas 
o excesso  de  impostos  enfureceu  os  homens  do  norte  e  
Jeroboão  se  separou com  dez  tribos.  A  dinastia  de  Davi  
manteve o trono de Judá; o norte tornou-se independente. 
Jeroboão fortificou Siquém e fez dela a primeira capital do 
norte (1º. Re 12.25). Mais adiante, a capital foi transferida 
para Tirsa, onde permaneceu até que Omri a transferisse 
para Samaria (1º. Re 16.23-24). Doravante Israel e Samaria
eram  termos  praticamente  sinônimos.  Segundo  informa  
Demaray:  “Com  o  tempo  Tirsa  era  abandonado,  embora  
tenha sido reocupado como residência do governo em 800 
a.C. Em Samaria, Omri tinha melhores comunicações com 
98
    DEMARAY, Donald E. 2001, p.359 
Bibliologia - IBCAMP-GO
62
a  Fenícia  e  seus  portos.  Consequentemente,  o  comércio  
floresceu.  Em  Samaria,  uma  cisterna  ou  poço  aberto  foi  
descoberto  (1º.  Re  22.38),  e  no  reinado  de  Jeú  (842  ou  
841)  paredes  foram  construídas  defensiva  que  permane-
ceu de pé até meados do século II a.C. 
99
”
  Israel tinha uma disputa permanente com Damasco 
a respeito de Gileade, mas em uma ocasião, Israel e Síria 
uniram  forças  para  lutar  Assíria,  embora  sem  sucesso.  O  
progresso  dos  assírios  na  região  do  Oriente  é  registrado  
em textos Bíblicos e cuneiformes desde a Batalha de Car-
car, às margens do rio Orontes (quando Acabe e os Sírios 
foram derrotados em 853 ou 854) até o tributo que foi exigi-
do do último rei de Israel. Finalmente, o longo cerco de Sa-
maria aconteceu por Salmanasar V. Sargon II, o sucessor 
de seu irmão, obteve a vitória final e Samaria caiu em 722 
a.C. Depois, grandes quantidades de israelitas foram de-
portados e substituídos por babilônios (2º Re 17.24). Judá 
também  teve  problemas  com  os  Assírios,  Judá  inclusive  
pensou  em  se  proteger  através  de  alianças  com  o  Egito.  
Os quais se opuseram continuamente aos Profetas. Porém 
a Assíria caiu (612 a.C.) e o Império Neobabilônico surgiu. 
Nabucodonosor  levou  Laquis  novamente,  que  tinha  sido  
reconquistado por Judá. Jerusalém caiu finalmente, o tem-
plo foi destruído em 587 ou 586 AC. Os judeus criativos e 
inteligentes foram deportados, e o resto estava sob o do-
mínio da Babilônia.
 - Períodos do Exilio e Pós- Exílio: O exílio significou 
um reajuste total, como sempre acontece com as deporta-
ções. Os judeus tiveram que deixar suas casas, desistir de 
seus direitos de propriedade e se estabelecer em uma ter-
ra absolutamente estranha para eles. Mas assim que eles 
99
    DEMARAY, Donald E. 2001, p. 360 
Bibliologia - IBCAMP-GO
63
se  adaptaram  ao  novo  ambiente,  os  Judeus  demonstra-
ram sua independência e espírito criador dedicando-se a 
várias profissões. Segundo Demaray: “Libertou os judeus 
por Ciro em 538, alguns deles tinham alcançou posições 
tão  boas  em  negócios  e  profissões,  que  haviam  adquiri-
do imóveis em uma palavra, Eles estavam bem enraizados 
que não queria voltar para Jerusalém. Daí em diante, ha-
veria Judeus em vários lugares além de Judá. Mas acon-
teceu  o  contrário,  que  a  partir  daí  haveria  um  fluxo  mais  
ou menos contínuo de Judeus retornando à sua pátria, o 
que é verdade até hoje”
100
. Ciro, Rei da Pérsia, libertou os 
Judeus do domínio Babilônico. Os judeus voltaram volun-
tariamente,  mas  com  vigilantes  persas.  Algumas  das  pri-
meiras moedas conhecidas foram cunhadas na Palestina, 
a palavra Yehud (Judá) aparece.
 A primeira grande tarefa dos exilados retornados foi 
à reconstrução do templo, chamado de Segundo Templo. 
A  construção  tinha  sido  iniciada  e  deveria  ser  concluído  
sob Zorobabel, governador de Jerusalém nomeado pelos 
Persas e Judeus. A ascendência real, mas várias interrup-
ções atrasaram a conclusão da obra. Finalmente, em 515 
a.C.  ou  516  a.C.,  e  durante  o  reinado  de  Dario  acabou.  
A  segunda  grande  tarefa  foi  à  reparação  dos  muros  de  
Jerusalém  sob  a  direção  de  Neemias.  Os  homens  eram  
organizados  em  grupos.  Cada  grupo  teve  que  consertar  
completamente a peça atribuída a Ele. As paredes foram 
concluídas e o evento foi celebrado em 444 a.C. Os Sama-
ritanos  e  Amonitas  impediram  vigorosamente  o  trabalho.  
Os samaritanos eram descendentes do povo estabelecido 
em  Israel  pelos  assírios;  foi  parte  desse  povo  também  o  
israelita remanescente.
100
  DEMARAY, Donald E. 2001, p. 362 
Bibliologia - IBCAMP-GO
64
 -  O  Período  do  Novo  Testamento:  Augusto  foi  co-
roado imperador de Roma em 27 AC. Palestina e os territó-
rios vizinhos ficaram sob a administração de governantes 
locais. De 37-4 AC, Herodes I (o Grande) foi rei da região 
palestina.  Seu  programa  de  construção incluía  fortes  e  
palácios  rurais  ao  sul  de  Jericó,  um  palácio  de inverno, 
edifícios públicos em Askelon (de onde Herodes era) e Sa-
maria (onde ele construiu um templo dedicado ao impera-
dor  Augusto).  Segundo  Demaray  nos  informa:  “  Augusto  
foi coroado imperador de Roma em 27 aC. Palestina e os 
territórios vizinhos ficaram sob a administração Em Sama-
ria,  Ele  também  reconstruiu  parcialmente  as  paredes  da  
cidade, e os reforçou com torres. Além disso, ele deu um 
estádio  a  Samaria,  e  mudou  seu  nome,  chamando-a  de  
Sebaste. Também foi construído residências em Belém, e 
fez consideráveis alterações estruturais em Antipatris e Ce-
saréia. Levantou uma fortaleza gigantesca em Masada. Ele 
usou as fontes do sul Belém para fornecer água a Jerusa-
lém por meio de um aqueduto”
101
.
 Após  a  morte  de  Herodes  em  4  aC,  a  Palestina  foi  
governado pelos Tetrarcas. Arquelau (4 AC - 6 DC) gover-
nou em Judéia e Samaria; Herodes Antípas (4 AC - 39 DC) 
na Galiléia e Pérea; Filipe (4 AC - 34 DC) nos distritos de 
Ituréia e Traconite, sudoeste do Monte Hermon. Palestina 
foi novamente unificada sob Herodes Agripa I, que cons-
truiu o terceiro muro de Jerusalém e governou a tetrarquia 
de  Filipe  de  37  dC,  Galiléia  de  39d.C  ,  Samaria  e  Judéia  
de  41d.C,  até  sua  morte  em  44  d.C.  Segundo  Demaray  
Herodes Agripa II: “Adquiriu a tetrarquia de Filipos e várias 
cidades da Galiléia em 50 d.C. até o ano 100. Nesse perío-
do  regiões  intermediárias  eram  governadas  por  um  dele-
101
  DEMARAY, Donald E. 2001, p 364
Bibliologia - IBCAMP-GO
65
gado do Imperador enviado da Síria, enquanto Samaria e 
Judéia foram colocadas sob a jurisdição de um procurador 
romano residente em Cesaréia, no litoral. Essa foi a época 
de Jesus. Tem sido discutido há muito tempo a respeito do 
local  da  morte  e  ressurreição  de  Jesus.  A  Igreja  do  San-
to Sepulcro em Jerusalém marca o local onde, de acordo 
com a tradição morreu, mas fora das muralhas da cidade 
existem atualmente uma colina em forma de caveira.
  Os  judeus  se  rebelaram  contra  os  Romanos  em  66  
d.C. Eles tiveram alguns triunfos, mas Jerusalém foi final-
mente tomada e o templo foi destruído pela última vez em 
70 d.C. Demaray diz que: “ Que o templo destruído em 70 
d.C.  não  foi  encontrados  muitos  vestígios,  sítios  arqueo-
lógicos, embora um sinal na língua Grega proibindo Gen-
tios (sob pena de morte) de entrar no templo. Outro aviso 
semelhante  foi  descoberto  em  1935.  Além  do  tanque  de  
Betesda (Jo 5.2) mencionado acima, o tanque de Siloé (Jo 
9.11) foi descoberto ao sul do local do templo. Aliás, a pa-
rede  de  Sicar  perto  de  Siquém  (Jo  4.5-6)  ainda  está  em  
uso. 
2.1 - AS PRINCIPAIS DATAS DOS ACONTECIMENTOS 
BÍBLICOS.
 Neste sub-tópico estarei apresentando algumas tabe-
las contendo: Os eventos principais do Antigo Testamento; 
o período inter-Bíblico (entre o Antigo e Novo Testamento); 
principais eventos do Novo Testamento e por ultimo uma 
tabela de moedas, pesos e medidas. Todos esses dados 
são  de  autoria  de  Henry  H.  Halley,  de  sua  obra:  “Manual  
Bíblico de Halley”. 
Bibliologia - IBCAMP-GO
66
- Eventos Principais Antigo Testamento
              PERSONAGENS             DATA
O Dilúvio2348 a.C.
A Chamada de Abraão1921 a.C
A família de Jacó entra no Egito1706 a.C.
Morte de José1635 a.C.
Nascimento de Moisés1571 a.C.
Êxodo (saída do Egito)1491 a.C.
Reinado de Davi1055 a 1015 a.C.
Reinado de Salomão1015 a 975 a.C.
Cativeiro de Israel722 a.C
Cativeiro Babilônico (Judá)605 a.C
Retorno de Judá do Cativeiro535 a.C
Reconstrução do Templo520 a. C
Reedificação dos Muros de Jeru-
salém (Neemias)
444 a.C
-  Período  Inter-Bíblico  (Entre  o  Antigo  e  Novo  Testa-
mento)
PERÍODO               DATA
Período Pérsico 430-331 a.C
Período Grego 331-167 a.C
Os Ptolomeus
  - Ptolomeu I ( Sóter) 323 - 285 a.C
  - Ptolomeu II (Filadelfo) 285 - 247 a.C
Bibliologia - IBCAMP-GO
67
  - Ptolomeu III (Euergetes) 247- 222  a.C
  - Ptolomeu IV (Filopater) 222- 205  a.C
  - Ptolomeu V  ( Epifânio) 205- 182  a.C
  - Ptolomeu VI (Filometor) 182- 146  a.C
  - Ptolomeu VII (Euergetes II) 146 - 117 a.C 
Período dos Selêucidas 312 - 129 a.C
Período da Independência 167 - 63  a.C
Período Romano 63 a.C ao tempo de Cristo
- Principais Acontecimentos do Novo Testamento
Nascimento de Jesus 
 6 a.C
Batismo de Jesus 
 26 d.C
A Pascoa (instituição da Ceia)
 28 d.C
Morte e Ressurreição de Cristo
 30 d.C 
Dia de Pentecostes 
 30 d.C 
Conversão de Paulo 
 37 d.C
Início do ministério de Paulo 
 41 d.C
Morte de Tiago (Filho de Zebedeu)
 44 d.C
Conferencia de Jerusalém 
 50 d.C
Paulo preso em Jerusalém 
 58 d.C
Paulo na prisão em Cesaréia 
 58-60 d.C
Paulo na prisão em Roma
 61-63 d.C
Segunda prisão de Paulo em Roma
 66 d.C
Morte de Paulo em Roma
 67 d.C
Destruição de Jerusalém 
 70 d.C
Morte de João 
 98 ou 100 d.C
Bibliologia - IBCAMP-GO
68
- Moedas Pesos e Medidas
Bato, cerca de 22 litros, unidade de medida para líqui-
dos
Beca, 1/4 de onça, 6,02 gm.
Braça (medida de profundidade), 2 metros
Cabe, 1,2 litros
Cana, cerca de 3,30 metros
Ceitil  (centavo  ou  quadrante),  1/4  de  cêntimo,  ou  1/8  
cêntimo de dólar
Côvado, cerca de 45 cm .
Darico, ouro, 5 dólares; prata, 64 cêntimos de dólar (o 
mesmo que o siclo)
Denário, 16 cêntimos de dólar
Didracma, 2 denário
Digito (dedo), quase 2 centímetros
Dracma, 16 cêntimos de dólar
Efa,  cerca  de  1  alqueire,  unidade  de  medida  para  se-
cos, 22 kg.
Estádio, 184 metros
Gera, 1/40 de onca, 0,5 gm.
Hin, 3,6 litros
Ômer, medida de 220 litros (para liquido), de 10 alquei-
res (para secos)
Ômer, (outra palavra) 2,2 litros
Jornada de um sábado, cerca de 1,5 quilômetros
Jornada de um dia, cerca de 32 km.
Cor (ou Omer), 220 litros ou 10 alqueires
Lethech, cerca de 5 1/2 alqueires, ou 110 litros
Logue, 0,3 litros
Libra, 16 dólares
Bibliologia - IBCAMP-GO
69
Libra prata, cerca de 20 ou 40 dólares. Dois padrões
Libra ouro, cerca de 300 ou 600 dólares. Proporção de 
prata para o ouro,
15 por 1
Largura da Mao, 7,6 cm .
Maneh (mina), cerca de 500 gramas
Meio siclo, igual a um didracma
Metreta, cerca de 38 litros
Lepto, meio quadrante, 1/8 de cêntimos de dólar
Palmo, 22 mc.
Seah, 7,3 litros
Siclo, 9,5 gm., unidade de peso
Siclo, igual a 4 denários, unidade monetária
Talento, cerca de 1.000 dólares
Talento de prata, cerca de 60 kg., ou 30 kg.; 2.000 ou 
1.000 dólares
Talento de ouro, cerca de 60 kg., ou 30 kg.; 30.000 ou 
15.000 dólares
2.2 - LUGARES E OBJETOS DE DESTAQUE DO MUNDO 
BÍBLICO
  -  O  Tabernáculo:  O  tabernáculo,  construído  por  or-
dem de Deus, era uma tenda retangular apoiado por uma 
moldura  de  madeira.  Como  estava  coberto  com  tecido  e  
peles  de  animais,  era  portátil;  correspondendo  a  ativida-
de dos Levitas de construir, levantar e carregar. Duas câ-
maras, uma menor que a outra, constituía a parte interna, 
rodeada pelo átrio do Tabernáculo. O quarto menor era o 
Santo dos Santos; apenas no dia da expiação foi inserido 
nele, e apenas o Sumo Sacerdote poderia entrar. No Santo 
Bibliologia - IBCAMP-GO
70
dos Santos estava a arca com o propiciatório e os queru-
bins. Tudo foi revestido de ouro. A grande sala era o “Lugar 
Santo”, onde eles encontraram o altar de incenso, a mesa 
com  os  pães  da  proposição  e  o  candelabro  de  ouro.  O  
santuário era usado para a adoração de cada dia. As duas 
câmaras foram separadas por um véu espesso. Ao entrar 
em Canaã, Josué mandou estabelecer o Tabernáculo em 
Silo.  Enquanto  ele  estava  lá,  quartos  foram  adicionados  
para  os  Sacerdotes.  Descrições  bíblicas  do  Tabernáculo  
são encontradas em (Ex 25-27, 30, 36-40).
  -  O  Templo:  Havia  três  templos  judeus,  todos  em  
Jerusalém, e todos mais ou menos no mesmo terreno. O 
primeiro era o Templo de Salomão, ou construído durante 
o  reinado  de  Salomão.  O  rei  Salomão  iniciou  a  constru-
ção  no  quarto  ano  de  seu  reinado  e  completou  cerca  de  
sete anos mais tarde. O Templo de Salomão é descrito em 
(1º  Re  6-7  e  2º  Cr  3-4).  (Tem  claras  semelhanças  com  o  
templo de Ezequiel, uma visão descrita em (Ez 40-43.) Era 
retangular, e foi orientado de leste a oeste. Era pequeno: 
media pouco mais de 31 m no interior. longo, e mais de 10 
de largura. No pátio interno havia um altar de bronze para 
as ofertas queimadas (1º Re 8.22, 64; 9.25). O lavatório de 
bronze  (“mar  de  bronze”  1º      Re  7.23-26)  era  uma  grande  
bacia  circular  de  mais  de  cinco  metros  de  diâmetro.  Era  
sustentado  por  doze  bois  de  bronze  dispostos  em  qua-
tro grupos de três, cada um dos que olhou para um pon-
to cardeal diferente. Foi entre o altar e pórtico de bronze. 
Em relação à eliminação subsequente de bois, ver (2º Re 
16.17).  A  entrada  do  templo  era  embelezada  por  portas  
decoradas, em cujos lados havia duas colunas de bronze 
chamadas  Joaquin  e  Boaz  (1º.  Re  7.21;  2º.  Cr  3.15-17).  
Além dos portões havia o pórtico, depois o lugar santo e, 
finalmente, o lugar Sagrado.
Bibliologia - IBCAMP-GO
71
  O  segundo  Templo  que  estava  nesta  região  era  o  
Segundo  Templo,  também  denominado  de  Templo  de  
Zorobabel. Após o exílio na Babilônia, os Judeus fiéis re-
construíram  o  templo.  Este  segundo  templo  durou  mais  
de  quinhentos  anos.  Alguns  tesouros  que  Nabucodono-
sor  havia  levado  foram  retornados  por  exilados  retornan-
do, em 567 a.C. Ciro concedeu permissão para reconstruir 
o Templo. O livro de Esdras conta a história (ver também 
Ageu, Zacarias, Neemias); Zorobabel, Governador de Je-
rusalém, apoiou o plano, então às vezes o segundo templo 
é conhecido como Templo de Zorobabel. Foi inaugurado 
em 515 a. C. Era cerca de 10 metros de largura e aproxi-
madamente 24 metros de altura. No Lugar Santo, um can-
delabro  de  sete  braços  ocupou  o  local  dos  dez  castiçais  
de Salomão. Mas a nova casa de Deus estava sem dúvi-
da  inferior  em  beleza  e  perfeição  à  de  Salomão,  embora  
ele fosse aproximadamente do mesmo tamanho. O outro 
Templo que estava também presente neste local era o de-
nominado  Templo  de  Herodes,  que  foi  construído  no  pe-
ríodo de seu reinado.
 Herodes o Grande, como manobra política, construiu 
o terceiro e último templo. Na verdade, foi uma reconstru-
ção e não um edifício inteiramente novo, embora o terreno 
ocupado  (deve  ter  cerca  de  500  x  300  mts).  Mais  tarde,  
embora o trabalho tenha continuado por algum tempo (ver 
Jo 2.20). O enorme terreno do templo era cercado por pe-
dras medindo até 5 m. de comprimento e pouco mais de 
um metro de altura. Não admira que os admirassem! (Mc 
13.1). O portão Oriental é o descrito como belo de (At 3) a 
ornamentação das portas é de bronze, no estilo Coríntio. 
No canto noroeste era a fortaleza Antônia; em que os Ad-
vogados ficavam lá quando estavam na cidade e lá havia 
Bibliologia - IBCAMP-GO
72
uma guarnição de soldados para conter qualquer tumulto 
que surgisse (como o narrado em Atos 21).
 - A Sinagoga: A palavra “sinagoga” significa “união 
ou reunião”. Origem está perdido na névoa do tempo, mas 
é provável que houvesse durante o exílio. Naquela época, 
os Judeus devem ter querido ter lugares para se encontrar, 
já  que  não  foi  possível  ir  ao  Templo  de  Jerusalém.  É  até  
possível que as sinagogas ou seus antecedentes existiam 
antes  do  exílio.  Segundo  Demaray:  “Pode  ser  A  palavra  
“sinagoga” no (Sal 74.8) ele pode referir-se ao mesmo tipo 
de instituição. Aparentemente, já foi costume construir si-
nagogas sobre as colinas. Mas nos tempos do Novo Testa-
mento, sempre que possível, eles foram construídos próxi-
mo a um rio (At 16.13), sem dúvida porque isso facilitou a 
administração dos ritos de purificação. O projeto arquitetô-
nico costumava incluir três portas dianteiras e um corredor 
com colunas, conduzindo ao santuário retangular”
102
.
 O Santuário também tinha colunas. Havia uma galeria 
para mulheres, que não tinham permissão para se sentar 
junto  com  os  homens  no  piso  térreo  do  santuário.  Sepa-
rado por uma cortina, havia uma sala destinado a guardar 
os rolos da Torá (Lei), cobertos com linho. Os anciãos sen-
taram-se na plataforma, na qual também havia uma mesa 
de  leitura,  da  qual,  sentado,  um  homem  expôs  as  Escri-
turas. Na sinagoga também havia lâmpadas, trombetas e 
chifres que eram usados   em dias especiais. A adoração na 
sinagoga incluiu uma longa oração por um ajudante, du-
rante a qual a congregação ele se levantou, olhando para 
Jerusalém.  Segundo  Demaray  informa:  “Sete  membros  
da congregação avançaram para ler as passagens corres-
pondentes ao dia. Era costume ler toda a Torá de vez em 
102
  DEMARAY, Donald E. 2001, p. 373 
Bibliologia - IBCAMP-GO
73
quando número de anos, mas outras partes do Velho eram 
conforme a vontade. Na época do Novo Testamento, cada 
versículo era lido em Hebraico e depois traduzido para o 
Aramaico. Depois de ler indicado, uma parte dos Profetas 
foi escolhida e lida, então que foi explicado por um volun-
tário ou por alguém responsável (Mc 1.21-39; At 13.5)”
103
.
 - Instrumentos Musicais: Música, tanto vocal quanto 
instrumental, é mencionada frequentemente na Bíblia. Na 
verdade, a Bíblia reflete uma grande sensibilidade para a 
música e sua beleza. A tradição afirma que Jubal era “Pai 
de todos os que tocam harpa e flauta” (Gn 4.21). Sua era 
um  símbolo  e  expressão  de  alegria  em  festivais,  dias  sa-
grados  e  Casamento.  Reis  e  Rainhas  se  deleitavam  com  
ela, e até pastores eles tinham sua lira. Davi organizou um 
coro e orquestra (1º. Cr 15.16-24); houve um canto antífo-
nal dos Salmos; e o livro dos Salmos (hinário dos antigos 
Hebreus) exorta dizendo “Cante com alegria para Jeová”. 
E nas batalhas também havia música. 
        Adufe:        Era uma espécie de pandeiro (1º. Sm 10. 5; 
2º. Sm 6.5; Sal 150.4). 
        Harpa:        Junto com a flauta, é o primeiro instrumento 
citado na Bíblia (Gn 4.21). Era feito de cipreste ou sândalo. 
Era  um  pequeno  instrumento  de  cordas.  Foi  tocado  com  
os dedos ou com um plectro. Provavelmente tinha de oito 
a dez cordas, e seu o tamanho e a forma eram diversos. 
David  tranquilizou  o  rei  Saul  por  Eles  são  da  harpa  (1º.  
Sm  16:16).  Foi  usado  na  adoração  no  Templo  e  em  vá-
rias festas. Alguns sugeriram que ele é de origem síria. Os 
egípcios usavam harpas da altura de um homem. A lira era 
um instrumento semelhante, mas menor, e se tocava com 
ambas as mãos. 
103
  DEMARAY, Donald E. 2001, p. 374 
Bibliologia - IBCAMP-GO
74
        Címbalo: Pratos, usados   especialmente nos tempos 
antigos Testamento em festivais e cerimônias (1º. Cr 15.19; 
Ed  3.10),  eram  de  diferentes  tipos.  Alguns  eram  pires  de 
bronze que se chocavam um ao outro para emitir o som. 
Outros eram cônicos ou quase cônicos, com alças, e coli-
diam verticalmente. Outros estavam se atrapalhando. Da-
vid e os israelitas tocaram címbalos e outros instrumentos 
enquanto carregavam a arca para Jerusalém (2º. Sm 6.5). 
A única vez que os címbalos do Novo Testamento estão no 
capítulo do grande amor, (1º. Co 13.1; Sl150. 5). 
        Citara:        Era  considerado  um  tipo  de  Lira,  com  uma  
forte ressonância em seu som (1º.Sm 16.23; Jó 21.12 ). 
        Castanholas:        (2º.  Sm  6.5)  possivelmente  se  refere  
a  castanholas,  instrumento  musical  que  Davi  e  seus  mú-
sicos  tocaram.  O  nome  deste  instrumento  é  derivado  de  
“castanha”, pois na antiguidade duas castanhas foram co-
ladas aos dedos e batiam uma na outra para fazer música. 
Mais tarde, as castanholas foram feitas quando eles eram 
pequenos pratos em forma de colher. No Egito, elas eram 
feitas de metal, osso e madeira. 
        Chofar:        Era um instrumento de sopro feito de um chi-
fre ou corno de Carneiro, possuía a forma curva, o que dis-
tinguia o chofar da trombeta, com o chofar se dava toques 
breves, mais para convocar o exército para guerra. 
        Flauta:        Este  instrumento  é  mencionado  primeiro  no  
Gênesis. Também em (Dn 3. 5, 10, 15; Jó 30.31). Algumas 
flautas  eram  de  uma  única  palheta  com  buracos;  outros,  
de  duas  palhetas  paralelas  (uma  para  a  melodia  e  outra  
para harmonia); alguns eram semelhantes à gaita de foles 
e outros ao flauta moderna que se move no lábio inferior. 
Eles  eram  feitos  de  madeira,  osso  ou  metal.  Eles  foram  
Bibliologia - IBCAMP-GO
75
usados   em orquestras, em funerais e, especialmente, em 
ocasiões festivas, como casamentos. 
        Pífano:        Era um tipo de flautim que possuía uma tona-
lidade mais aguda. 
        Saltério:        O saltério do antigo Israel era semelhante à 
harpa (as vezes traduz “cítara”) e era usada para adoração 
e festivais. Era tocado com os dedos e não com a palheta. 
Alguns  sugeriram que  seu  nome  hebraico,  que  significa  
“garrafa”, descreve a forma do instrumento. Pode ter sido 
de origem fenícia. (1º Sm 10.5; 2º. Cr 5.12; Sal 71.22).
        Sambuca:        Alguns o chamam de “trígono”, e era um 
instrumento muito portátil.
 A harpa, que era amarrada à cintura do músico, que 
mantido na vertical ao jogar enquanto caminha. O número 
de  suas  cordas  eram  variadas;  os  Gregos  e  Romanos  o  
consideravam um objeto luxo entre os instrumentos musi-
cais do Oriente. 
        Tambor:        Era  um  instrumento  de  percussão,  cilíndri-
co, oco, coberto em suas duas bases com um pé estendi-
do, e era tocado batendo nele com duas baquetas. 
        Tamboril:        Era  um  pequeno  tambor  que  era  tocado 
com  uma  vara  ou  baqueta.  Normalmente  acompanhado  
por um apito e era usado em danças populares (1º Cr 13. 
8; Dn 3. 5,7; Jó 21.12) .
        Trombeta:        Costumava ser feito de carneiro ou chifre 
de cabra. Às vezes você chamado de “chifre”. Foi usado 
para sinais na guerra, como no caso de Gideão (Jz 7.16-
23).  Outro  tipo  de  trombeta  era  reta  e  metálica.  Deus  or-
denou a Moisés que fizesse duas trombetas de prata (Nm 
10.1-10). Trombetas mencionadas no (Ap 8.2; 1º.Co 15.52 
1º  Ts  4.16).  Está  presente  na  linguagem  escatológica  de  
Paulo em 1º. Coríntios e na de João no Apocalipse. 
Bibliologia - IBCAMP-GO
76
ATIVIDADES
1- Cite alguns acontecimentos do período de Moises: 
2 - Fale conforme esta no capitulo sobre o período da Mo-
narquia. 
3 - Cite as seguintes datas
O Diluvio: 
A chamada de Abraão: 
Morte de José: 
Cativeiro de Israel 
4 - Cite em ordem os principais acontecimentos do Novo 
Testamento: 
5 - Fale sobre o Tabernáculo e o Templo conforme o capi-
tulo: 
6 - Cite todos os instrumentos musicais que estão descri-
tos no capitulo e escolha dois e comente sobre eles. 
3 - A BÍBLIA COMO A REVELAÇÃO DE DEUS E 
A INSPIRAÇÃO DAS ESCRITURAS
  Este  capítulo  tem  certa  similaridade  com  o  próximo  
capitulo  que  estaremos  tratando  sobre  a  inspiração  das  
Bibliologia - IBCAMP-GO
77
Escrituras, porém aqui neste capitulo iremos abordar a “re-
velação” em outra perspectiva. O que primeiro precisamos 
compreender é o significado da palavra revelação no seu 
original, Apokalipsis é o termo Grego utilizado para identi-
ficar “revelação”; significando um desvelamento. Segundo 
Charles  F.  Baker  esse  termo:  “Às  vezes  é  usado  em  um  
sentido  subjetivo,  como  no  caso  de  Deus  revelando  Sua  
mente ao crente (Fp 3.15). Também é usado em um senti-
do objetivo, como quando Cristo é revelado ao mundo em 
Sua  segunda  vinda  (Lc  17.30).  Quando  usado  para  falar  
do  conteúdo  da  Bíblia,  a  palavra  significa  principalmente  
tornar  conhecida  a  verdade  para  homem  que  ele  nunca  
poderia aprender apenas através da experiência dos senti-
dos. É apenas em um sentido secundário de que a palavra 
significa  iluminação  recebida  da  leitura  da  revelação  pri-
mária  contida  na  Bíblia”
104
.  O  propósito  eterno  de  Deus,  
nunca poderia ter sido conhecido sem uma revelação es-
pecial, que seria um documento vivo de Deus.
 Mas além desta afirmativa acima, qual seria a neces-
sidade direta de uma revelação de Deus, conforme as Es-
crituras? Apesar de vivermos na época mais iluminada da 
história do homem, o homem não foi capaz de atingir ne-
nhum conhecimento absoluto. O homem não pode ter cer-
teza que seu conhecimento hoje não será modificado ou 
destruído pelas descobertas de amanhã. Charles F. Baker 
acrescenta a essa resposta: “A ciência está em um estado 
de  fluxo  constante.  Um  livro  popular  para  leigos  sobre  fi-
losofia afirma: “Nossa experiência sensorial e informações 
históricas  são  sempre  mudando.  Não  podemos  dizer  se  
alguma  das  nossas  informações  sensoriais  é  necessaria-
mente verdadeira Para estarmos absolutamente certos, te-
104
  BAKER, Charles F. 1971, p.38 
Bibliologia - IBCAMP-GO
78
ríamos que ser capazes de mostrar que é impossível que 
pudesse ser falso”. Os psicólogos criaram muitas ilusões 
de ótica. Incerteza de Heisenberg ; o princípio que opera 
no campo da mecânica quântica foi transferido por Filóso-
fos em outros campos do conhecimento. Assim podemos 
dizer  que  os  conhecimentos  que  adquirimos  cientifica-
mente são relativos”
105
.
  À  luz  de  toda  essa  incerteza,  deve-se  admitir  por  
todos que seria algo muito desejável para o homem possuir 
algum conhecimento absoluto e certo. Para adquirir esse 
conhecimento absoluto, sustentável e comprovável em to-
das suas afirmações; somente a revelação Divina, a comu-
nicação Divina da verdade absoluta que o homem nunca 
poderia aprender por seu próprio raciocínio e investigação. 
Mas a necessidade da revelação Divina não é somente na 
área da ciência, Charles F. Baker amplia dizendo que: “É 
muito  maior  que  o  conhecimento  intelectual,  no  domínio  
da moral e do comportamento humano. Existe certo e er-
rado absolutos? Ou as chamadas leis morais são simples-
mente inovações de mudanças culturais? O homem é um 
ser responsável que algum dia deve prestar contas a uma 
autoridade superior? Ou Ele é simplesmente um animal ir-
responsável? O Sofrimento humano e a degradação moral 
mostram a necessidade de um conhecimento superior ao 
que o homem possui, e nunca foi capaz de atingir por si 
mesmo.
 As  Sagradas  Escrituras  afirmam  conter  a  revelação  
de  Deus.  Mais  será  dito  mais  tarde  sobre  essas  reivindi-
cações e a validade delas, mas basta aqui simplesmente 
declarar o fato de a afirmação da Bíblia. As palavras reve-
lam e a revelação em suas várias formas aparecem cerca 
105
  BAKER, Charles F. 1971, p. 39 
Bibliologia - IBCAMP-GO
79
de setenta vezes na Bíblia. Muitas centenas de vezes, tais 
expressões  ocorrem  como,  “Assim  diz  o  Senhor”.  Dificil-
mente se pode negar que nenhum outro livro existe o que 
faz  as  afirmações  que  a  Bíblia  faz  por  ser  uma  revelação  
Divina. Segundo Charles F. Baker: “Se Deus quisesse pes-
soas  possuam  uma  revelação  completa  de  Sua  vontade,  
a melhor maneira de preservar essa revelação intacta para 
as gerações seguintes deveria ser escrita. Não poderia ter 
pouca, se alguma, garantia de uma tradição oral, mesmo 
se aproximando do original depois de ter sido transmitido 
boca a boca durante dezenove séculos. Nós não teríamos 
nada  para  verificar  sua  precisão.  Portanto,  acreditamos  
que Deus dirigiu alguns dos Profetas e Apóstolos para co-
locar por escrito as revelações que foram dadas a eles, e 
ainda, que o Espírito Santo assim supervisionou sua escri-
ta para registrar exatamente o que Deus queria que fosse 
registrado”
106
.
3.1- A INSPIRAÇÃO DAS ESCRITURAS SAGRADAS
 Esse é o tema de maior ênfase em estudo geral so-
bre  as  Escrituras  Sagradas,  tem  um  sentido  apologético,  
apresentando “o como, porque e quando” de todo proces-
so de como foi à palavra de Deus, revelada aos homens. 
Desde sua revelação, entrega e composição em texto es-
crito, afim de que fique expressa e documentada, para que 
todos  tenham  acesso  à  comunicação  de  Deus,  pela  sua  
Palavra a humanidade. Para iniciarmos um estudo analíti-
co  sobre  o  termo  “inspiração”,  segundo  esta  encontrado  
no cânon do Novo Testamento em (2º Tm 3.16) que regis-
tra  a  seguinte  declaração:  “Toda  Escritura  é  divinamente  
inspirada e proveitosa para ensinar, para repreender, para 
106
  BAKER, Charles F. 1971, p. 43
Bibliologia - IBCAMP-GO
80
corrigir,  para  instruir  em  justiça”.  Para  que  possamos  ter  
um entendimento mais amplo do sentido aplicativo do ter-
mo  Grego  θεόπνευστος  (Theopneustos),  que  está  inseri-
do nesse texto indicando a inspiração Divina, precisamos 
fazer  uma  analise  exegética  do  termo.  O  Léxico  Analítico  
de  Mounce  sobre  o  termo  θεόπνευστος  indica:  “Comuni-
cação Divina ou suposto possuidor de uma comunicação 
espiritual”
107
.  Dentro  desta  definição  exegética  e  analítica  
do  termo,  podemos  considerar  que  “inspiração  Divina”,  
Deus esta ocupando e absorvendo o autor integralmente 
com sua Palavra, para que seja revelada.
  Sobre  a  intervenção  e  ação  direta  do  Espirito  San-
to  sobre  a  mente  dos  Hagiógrafos  (Autores  Sagrados),  
Augustus H. Strong nos traz em sua Teologia Sistemática 
uma não só definição, mas analise geral das implicações 
dessa ação do Espirito Santo, dizendo: “Inspiração e uma 
influencia  do  Espirito  de  Deus.  Não  e  simplesmente  um  
fenômeno da natureza, ou um capricho psicológico, mas 
o  efeito  da  operação  interior  do  Espirito  Divino  pessoal.  
Contudo, a inspiração não é uma influencia sobre o corpo, 
mas sobre a mente. Deus garante o seu fim, não através da 
comunicação  exterior  ou  mecânica,  mas  despertando  os  
poderes racionais do homem. Os escritos dos homens ins-
pirados são o registro de uma revelacao. Eles não são por 
si mesmos, a revelacao. Tanto a revelacao como o registro 
são progressivos”
108
. Aqui nesta declaração de Strong, ve-
mos uma serie de implicações sobre a produção da inspi-
ração e sua funcionalidade. Em que o mais significativo é 
que o Espirito Santo ao inspirar esta operando uma ação 
não psicológica e nem intuitiva, mas sim transmitindo em 
107
  MOUNCE, Willian D. 2013, p.498
108
  STRONG, Augustus H. 2003, p.293
Bibliologia - IBCAMP-GO
81
um  soprar,  como  canal  receptivo  a  integral  revelação  de  
Deus a humanidade; através de sua Palavra.
 Um dos fatos mais destacados que foi muito bem ex-
planado pelo Teólogo Inglês Arthur W. Pink ainda no inicio 
do século XIX foi sobre o tema “a maravilhosa unidade da 
Bíblia atesta sua autoria Divina”. Neste capitulo de seu livro 
sobre  a  inspiração  Divina  das  Escrituras,  Ele  escreve:  “A 
maneira  pela  qual  a  Bíblia  foi  produzida  argumenta  con-
tra sua unidade. A Bíblia era escrito em dois continentes, 
escrito  em  três  línguas,  e  sua  composição  e  compilação  
ampliada  através  do  lento  progresso  de  dezesseis  sécu-
los.  As  várias  partes  da  Bíblia  foram  escritas  em  tempos  
diferentes  e  sob  as  mais  variadas  circunstâncias.  Partes  
dele foram escritas em tendas, desertos, cidades, palácios 
e masmorras; em tempos de perigo iminente e em épocas 
de alegria extática. Entre seus escritores foram juízes, reis, 
sacerdotes,  profetas,  patriarcas,  primeiros-ministros,  pas-
tores, escribas, soldados, médicos e pescadores. No en-
tanto, apesar dessas diferentes circunstâncias, condições 
e operários, a Bíblia é um só Livro, por trás de suas muitas 
partes há uma unidade orgânica inconfundível”
109
.
  A  condição  defendida  por  Pink  no  paragrafo  acima,  
concede  as  Escrituras  um  sistema  de  doutrina,  um  có-
digo  de  ética,  um  plano  de  salvação  e  uma  regra  de  fé.  
Arthur Pink defende que é encontrado um compendio de 
conceitos nas Escrituras que seguem o seguinte padrão: 
“Nas  Escrituras,  o  Plano  de  Redenção  é  central  e  funda-
mental. Em Gênesis, nós gravamos a Criação e Queda do 
homem para mostrar que ele tem a capacidade e precisa 
de  redenção.  Próximo  encontramos  a  promessa  do  Re-
dentor, pois o homem requer ter diante de si a esperança e 
109
  PINK, Arthur W. 1977, p. 35 
Bibliologia - IBCAMP-GO
82
a expectativa de um Salvador. Em seguida, segue um ela-
borado  sistema  de  sacrifícios  e  ofertas  e  estes  represen-
tam pictoricamente a natureza da redenção e a condição 
sob a qual a salvação é realizada. No início do Novo Tes-
tamento, temos os quatro Evangelhos e eles estabelecem 
a Base de Redenção, ou seja, a Encarnação, Vida, Morte, 
Ressurreição  e  Ascensão  do  Redentor.  Em  seguida,  vem  
o Livro dos Atos, que ilustra repetidamente o Poder da Re-
denção, mostrando que é adequado operar seus grandes 
resultados  na  salvação  de  judeus  e  gentios.  Finalmente,  
no Apocalipse, vemos os triunfos finais da redenção, o ob-
jetivo  da  salvação,  o  redimidos  habitando  com  Deus  em  
perfeita união e comunhão”
110
.
    Na  inspiração  o  Espirito  Santo  exalou  a  Palavra  de  
Deus nos (hagiógrafos), com isso, pode-se considerar que 
a  Palavra  foi  inspirada  para  dentro  e  expirada  para  fora,  
ou seja, primeiro receberam a revelação integral da Pala-
vra e na sequencia foram escrevendo. Tornando a mensa-
gem,  descrição,  revelação  da  Palavra,  em  condições  de  
ser lida estudada, observada, assimilada e acima de tudo 
documentada.  R.  C.  Sproul  comenta  e  indica  que  Paulo  
ao utilizar o termo Theopneutos (inspiração) esta dizendo 
seguinte  para  Timóteo:  “A  Bíblia  procede  de  Deus,  Ele  é  
o seu autor primordial e definitivo; ela vem de Deus e car-
rega em si o peso de tudo aquilo que Deus é. Por isso a 
determinação de Paulo em que Timóteo se lembrasse “de 
quem recebestes essas coisas”
111
. O que fica evidenciado 
nesta intervenção do Espirito Santo nos Autores Sagrados, 
é a absorção e transmissão direta e integral, que Deus esta 
lhes fornecendo de sua Palavra, para que a compartilhem 
110
  PINK, Arthur W. 1977, p. 36
111
  SPROUL, R. C. 2003, p. 23
Bibliologia - IBCAMP-GO
83
e  registrem  para  ficar  documentada  para  todas  as  gera-
ções  que  virem;  terem  a  oportunidade  de  conhecer  e  re-
ceber  a  integralidade  da  Palavra  de  Deus  em  toda  a  sua  
abrangência para a humanidade.
  Um  aspecto  e  fato  importante  neste  processo  da  
inspiração  Divina  é  o  processo  que  implica  a  revelação  
sobrenatural  e  a  revelação  providencial.  Sobre  essa  pe-
culiaridade dentro do processo inspirativo, Oliver Buswell 
expõe  o  seguinte:  “Toda  a  Escritura  é  revelada  e  toda  a  
Escritura é inspirada. Não obstante, eu faria insistência em 
que  inspiração  é  um  termo  mais  estreito  e  se  refere  só  à  
Bíblia e seus escritores na transmissão de uma revelação 
Divina”
112
. Com essa elucidação que nos concede Buswell, 
podemos  considerar  que  ação  especifica  é  uma  inspira-
ção com sentido revelativo. Dentro da extensão que pode 
ser concebida a inspiração Divina, podemos considerar a 
posição concordata com todos os Teólogos ortodoxos que 
é  a  inspiração  plenária  e  verbal.  As  quais  Buswell  traz  a  
seguinte posição: “Frequentemente se juntam as duas pa-
lavras para evitar qualquer ambiguidade. Sustenta-se que 
a  Bíblia  inteira  em  todas  as  suas  palavras  é  a  Palavra  de  
Deus e inerrável nos escritos originais. Isto quer dizer que 
o que a Bíblia diz, quando se entende correta e gramatical-
mente em seu fundo histórico, é absolutamente verídico no 
sentido de que o significado de cada palavra é verdade”
113
.
 Ao defendermos a inspiração com um sentido reve-
lativo  sobrenatural  e  também  uma  intervenção  direta  do  
Espirito  Santo  dirigindo  e  conduzindo  os  pensamentos  
(mente) dos Hagiógrafos. Temos que considerar o que de-
fende  Millard  J.  Erickson:  “A  direção  do  Espirito  Santo  é  
precisa totalmente, como Deus é onisciente, há base para 
112
  BUSWELL, Oliver Jr J. 2013, p.243
113
  BUSWELL, Oliver Jr J. 2013, p. 245
Bibliologia - IBCAMP-GO
84
pressupor  que  seus  pensamentos  sejam  precisos,  mais  
do que os nossos. Consequentemente, no vocabulário do 
autor,  haverá  uma  palavra  que  transmitira  mais  adequa-
damente o pensamento que Deus esta comunicando. Ao 
criar  o  pensamento  e  estimular  a  compreensão  do  autor  
Bíblico, o Espirito o levará a usar uma palavra especifica, 
em vez de outra qualquer”
114
. O que esta defendendo Mi-
llard  Erickson  pode  se  esclarecer  que  o  processo  ocorre  
da  seguinte  forma,  conforme  propõe  Erickson:  “Estados  
de  consciência;  introspecção;  percepção  sensorial;  refle-
xão; estímulos visuais; auditivos; táteis; posição; tamanho; 
cor; forma; movimento”
115
. Com essa posição e explicação 
concedida  por  Erickson  é  percebido  claramente,  as  eta-
pas que são seguidas dentro do processo de inspiração e 
compreensão das expressões concedidas por Deus, para 
serem transmitidas na integra.
 Seguindo a posição abordada acima, também é pre-
ciso  compreender,  que  ocorre  uma  dimensão  da  amplia-
ção, esse aspecto indica segundo Millard Erickson: “Não 
se  pode  esperar  que  a  Bíblia  sempre  manifeste  o  grau  
máximo de ampliação ou uma grande medida de detalha-
mento. Ela, porem, expressara apenas o grau de detalhes 
ou de especificidade pretendido por Deus e, dentro desse 
nível  de  ampliação,  somente  o  conceito  que  ele  tem  em  
vista. Isso explica porque, ás vezes, as Escrituras não se 
mostram tão detalhadas como poderíamos esperar ou de-
sejar. Na realidade, houve ocasiões em que o Espirito San-
to, para cumprir o proposito de uma nova situação, levou 
um autor Bíblico a expressar outra vez um conceito em um 
nível  mais  especifico  que  em  sua  forma  original”
116
.  Esta  
114
  ERICKSON, Millard J. 2015, p. 203
115
  ERICKSON, Millard J. 2015, p. 203
116
  ERICKSON, Millard J. 2015, p. 203
Bibliologia - IBCAMP-GO
85
explicação sobre a dimensão da ampliação nos remete a 
seguinte conclusão, que o vocabulário utilizado por cada 
autor Sagrado poderia ate ser um fator exclusivamente hu-
mano, particular da forma de entendimento e se expressar 
de  cada  autor;  porem  no  caso  da  inspiração  Divina;  que  
autor escrevia munido de uma serie de palavras e expres-
sões pretendidas por Deus.
  Conforme  as  explicações,  conceitos  e  conclusões  
que estamos vendo, existem dentro do corpus escritus do 
cânon  Sagrado;  como  se  Deus  em  determinados  textos  
tivesse  dizendo  audivelmente  para  o  autor  Sagrado;  “es-
creve essas palavras”. Segundo Millard Erickson esse fato: 
“Se  aplica  particularmente  ao  material  profético  e  apoca-
líptico, mas esse processo não era o padrão habitual nem 
normativo, nem é o caso de tais textos serem mais inspira-
dos que os outros. Além disso, embora já tenhamos obser-
vado que há alguns dados registrados nas Escrituras que 
não  foram  produto  de  uma  revelação  especial  (informa-
ções históricas a disposição do autor), em contraste com 
as passagens que mostram indícios de ditado, tais dados 
Bíblicos  não  deixam  de  ser  inspirados  por  Deus”
117
.  Par-
tindo desse pressuposto pode se compreender que cada 
texto mesmo com seus diferenciais, elemento gramaticais 
distintos,  figuras  de  linguagem  empreendidas  no  texto,  
seguem  todos  esses  princípios  gramaticais  empregados  
pelo autor; dentro do controle total de Deus. O autor esta 
escrevendo,  mas  Deus  esta  lhe  instruindo  a  quais  princí-
pios e elementos gramaticais utilizar para compor o texto.
  Ampliando  o  entendimento  do  assunto  que  abor-
damos  no  paragrafo  acima,  podemos  acrescentar  sobre  
um  aspecto  “dual”  de  autoria.  Segundo  esse  aspecto  da  
117
  ERICKSON, Millard J. 2015, p.206 
Bibliologia - IBCAMP-GO
86
autoria “dual”, Lewis Sperry Chaffer esclarece o seguinte: 
“Tanto a autoria divina quanto a humana devem ser vistas 
e aceitas em plenitude. Deus foi o único autor do Decálogo 
quando ele foi escrito nas tábuas de pedra. O elemento de 
inspiração e o da autoria dual apareceram quando Moisés, 
com a exatidão cuja a inspiração assegura, transcreveu o 
Decálogo no manuscrito do livro de Êxodo. Por outro lado, 
cada palavra da Bíblia é de autoria humana, uma composi-
ção humana, aspecto esse da inspiração que é de grande 
importância. A autoria divina da Escritura, é natural, quan-
do  se  tenta  proteger  a  pureza  dela,  afirmar  que  os  auto-
res  humanos  foram  meras  penas  de  escrever  nas  mãos  
de Deus, e não escritores”
118
. Segundo essa posição pode 
se  compreender  e  defender  que  as  Escrituras  Sagradas  
mesmo tendo a participação da autoria humana; a autoria 
divina  e  a  autoria  humana  são  ambas  sem  prejuízo  uma  
para a outra, e se mostram totalmente presentes em cada 
palavra desde a primeira até a última.
  Dentro  dessa  abordagem  sobre  “autoria  dual”,  que  
estamos tratando acima, podemos acrescentar alguns as-
pectos e características, que solidificam ainda mais, do que 
os argumentos que já expomos. Chafer ainda acrescenta: 
“No  caso  da  autoria  dual  da  Escritura,  os  elementos  que  
se amalgamam são da mesma natureza, e por arranjo divi-
no convergem para o que conhecemos como os oráculos 
escritos de Deus. Se esta autoria combinada não pode ser 
entendida, ela não pode ser crida. Em todos os assuntos 
sobrenaturais, os homens são incapazes de entender, mas 
eles são capazes de crer. Um homem que se recusa a crer 
em  qualquer  coisa  que  ele  não  entende,  terá  um  credo  
muito pequeno. Não somos capazes de explicar o modo 
118
  CHAFER, Sperry Lewis. 2008, p. 111
Bibliologia - IBCAMP-GO
87
da  união  das  autorias,  nem  somos  livres  para  resolver  o  
problema,  quando  rejeitamos  suas  alegações”
119
.  Dentro  
do que apresenta Chafer em seu argumento, o que precisa 
se  considerar,  para  ampliarmos  o  entendimento  sobre  a  
autoria dual, é refletirmos que, Deus exerceu o seu próprio 
poder que operou em muitos escritores; todavia, Ele pre-
servou a unidade de sua revelação, e, ao mesmo tempo, 
demonstrou o seu controle sobre homens de qualificações 
de autoria de vários níveis.
 Com todos os argumentos que já expomos sobre a 
inspiração  Divina  das  Escrituras  Sagradas,  pode  alguém  
perguntar  ou  pensar,  qual  a  necessidade  da  Inspiração  
Divina  nas  Escrituras  Sagradas?  Sobre  essa  pergunta  e  
questionamento,  Orton  Wiley  nos  traz  uma  resposta  que  
tem  um  sentido  apologético  intenso,  vejamos:  “Nós  sa-
bemos  que  a  inspiração  é  necessária  devido  à  natureza  
dos temas revelados na Bíblia. Primeiro, existem verdades 
que não saberíamos se não fosse pela inspiração especial. 
Existem verdades históricas, fatos do passado, que nunca 
teríamos  conhecido  se  Deus  não  os  tivesse  revelado  de  
forma sobrenatural, como a criação do mundo e a história 
dos  tempos  antes  do  dilúvio.  Em  um  segundo  sentido  a  
linguagem oficial do texto, a Bíblia mostra que houve ins-
piração.  Escritores  não  comunicam  suas  ideias,  mas,  no  
início de suas mensagens, usam frases como: “Assim diz o 
Senhor”. Somente nesta base eles exigem aprovação “
120
. 
Ainda podemos acrescentar que a inspiração Divina torna 
a  Bíblia  Sagrada  regra  divina  de  fé  a  partir  da  convicção  
que temos que os Hagiógrafos, receberam uma influencia 
direta, sobrenatural e Divina, provida de forma a conceder 
119
  CHAFER, Sperry Lewis. 2008, p. 112
120
  ORTON, Wiley H. 2012, p.155
Bibliologia - IBCAMP-GO
88
uma preservação infalível de qualquer erro que viesse ter, 
se fosse somente humana.
 Além da necessidade da inspiração Divina que já vi-
mos  no  paragrafo  anterior  o  porquê  é  necessária,  sobre  
cada um dos textos das Escrituras Sagradas; também te-
mos outra pergunta a responder que segue a mesma di-
reção. Era necessário uma revelação verbal da Palavra de 
Deus  a  humanidade?  François  Turrentini  traz  a  seguintes  
respostas sobre essa pergunta: “Como a Palavra de Deus 
é  o  único  princípio  da  teologia,  a  questão  concernente  à  
sua  necessidade  merecidamente  vem  antes  de  todas  as  
coisas.  Era  necessário  que  Deus  se  nos  revelasse  por  
meio  da  Palavra;  ou  a  Palavra  de  Deus  era  necessária?  
Pois  outrora  houve  (e  ainda  hoje  há)  várias  pessoas  que  
criam  haver  suficiente  assistência  na  razão  humana  para  
capacitar-nos a uma vida próspera e feliz. Porem a igreja 
ortodoxa,  sempre  creu  muito  ao  contrario  disso,  susten-
tando que a revelacao da Palavra de Deus ao homem e ab-
soluta e simplesmente necessária a salvação. Ela e a “se-
mente” da qual nascemos de novo (1º.Pe 1.23), a “luz” por 
meio da qual somos orientados (SI 119.105), o “alimento” 
com  o  qual  nos  nutrimos  (Hb  5.13,14)  e  o  “fundamento”  
sobre o qual somos edificados (Ef 2.20)”
121
.
  Seguindo  a  exposição  e  resposta  da  pergunta  que  
apresentamos no paragrafo anterior, ainda podemos con-
siderar  que  se  faz  necessário  uma  revelação  verbal  das  
Escrituras para exibir e apresentar o caminho da salvação, 
o  conhecimento  de  Deus  e  outros  descobrimentos;  pois  
conforme François Turrentini argumenta: “A escola da na-
tureza  não  era  capaz  de  guiar-nos  ao  conhecimento  do  
Deus verdadeiro e a sua legítima adoração, nem de des-
121
  TURRETINI, François. 2011, p. 103
Bibliologia - IBCAMP-GO
89
cobrir  o  plano  da  salvação  por  meio  do  qual  os  homens  
podem escapar da miséria do pecado para um estado de 
perfeita  felicidade,  proveniente  da  união  com  Deus.  Por-
tanto, era preciso estabelecer a gloriosa escola da graça, 
na qual Deus pudesse ensinar-nos por meio de sua Pala-
vra a verdadeira religião, instruir-nos em seu conhecimen-
to  e  adoração,  e  elevar-nos  à  comunhão  com  ele  para  o  
gozo da salvação eterna - onde nem a filosofia nem a ra-
zão jamais poderiam chegar”
122
. Com isso podemos ainda 
ampliar defendendo que embora a revelação natural (atra-
vés  da  natureza)  possa  transmitir  diferentes  coisas  con-
cernentes  a  Deus  e  seus  atributos,  vontade  e  obras,  não  
pode ensinar-nos coisas suficientes para o conhecimento 
salvifíco sem uma revelacao sobrenatural e verbal.
  A  necessidade  das  Escrituras  Sagradas  ser  inspi-
rada  pelo  Espirito  Santo,  vindo  assim  a  ser  a  autentica  e  
exclusiva  palavra  de  Deus,  a  sua  comunicação  direta  a  
humanidade; podemos considerar que teve três aspectos 
centrais que provam a necessidade das Escrituras. Essas 
três  áreas  segundo  Turretini  são:  “A  preservação  da  Pa-
lavra;  sua  defesa  e  sua  propagação.  Era  necessário  que  
a  Palavra  escrita  fosse  dada  à  igreja,  para  que  o  cânon  
da verdadeira fé religiosa fosse constante e imutável; para 
que  fosse  facilmente  preservada  pura  e  íntegra  contra  a  
fragilidade  da  memória,  a  depravação  humana  e  a  brevi-
dade da vida; para que fosse mais solidamente defendida 
das fraudes e corrupções de Satanás; para que mais con-
vincentemente  não  só  fosse  enviada  aos  ausentes  e  am-
plamente  separados,  mas  que  também  fosse  transmitida  
à  posteridade”
123
.  Somente  sendo  inspirada  pelo  Espirito  
122
  TURRETINI, François. 2011, p.104 
123 
 TURRETINI, François. 2011, p. 107
Bibliologia - IBCAMP-GO
90
Santo  é  que  poderia  ser  preservada,  além  de  possuir  a  
verdadeira autenticidade Divina, lhe concedendo o poder 
de falar e comunicar a todas as verdades que Deus propôs 
em seus planos revelar aos homens.
 A inspiração Divina esta expressa e reivindicada nas 
próprias Escrituras, o Antigo e o Novo Testamento, confir-
mam e reivindicam serem seu corpus escritus inspirados 
pelo Espirito Santo. Sobre esse aspecto Norman Geisler e 
Willian Nix dizem: “Há duas espécies de evidências que se 
devem levar em conta no que diz respeito à inspiração da 
Bíblia:  a  evidência  que  brota  da  própria  Bíblia  (chamada  
evidência interna), e a que surge de fora da Bíblia (conhe-
cida  como  evidência  externa).  Há  várias  espécies  de  evi-
dência interna já apresentadas. As palavras das Escrituras 
não  precisam  ser  defendidas;  precisam  apenas  ser  ouvi-
das, para que se saiba que são a Palavra de Deus. O modo 
mais convincente de demonstrar a autoridade de um leão 
é soltá-lo. De modo semelhante, a inspiração da Bíblia não 
precisa  ser  defendida;  antes,  os  ensinos  da  Bíblia  preci-
sam apenas ser explanados. Afirma-se que Deus pode fa-
lar mais eficazmente quando fala por si mesmo”
124
. Outro 
aspecto significativo, é que a Palavra de Deus confirma-se 
perante os filhos de Deus pelo Espírito de Deus. O teste-
munho  íntimo  de  Deus  no  coração  do  crente,  à  medida  
que este vai lendo a Bíblia, é evidência da origem divina da 
Bíblia.
  Além  das  evidencias  internas  que  já  apresentamos  
no  paragrafo  anterior,  temos  ainda  outros  aspectos  que  
concedem esta evidencia, como a capacidade transforma-
dora  da  Bíblia.  Sobre  essa  evidencia  Geisler  e  Nix  argu-
mentam:  “Os  entristecidos  recebem  conforto  os  pecado-
124
  GEISLER, Norman; Willian Nix. 1997, p.56
Bibliologia - IBCAMP-GO
91
res são repreendidos, os negligentes são exortados pelas 
Escrituras,  A  palavra  de  Deus  tem  o  poder,  o  dinamismo  
transformador de Deus. A evidência de que Deus atribuiu 
sua autoridade à Bíblia está em seu poder evangelístico e 
edificador”
125
.  Além  desta  expressiva  evidencia  de  cunho  
soteriológico,  temos  sobre  a  unidade  contida  em  toda  a  
extensão das Escrituras Sagradas, Geisler e Nix acrescen-
tam sobre essa evidencia que: “Sendo constituída de 66 li-
vros escritos ao longo de 1 500 anos, por cerca de quaren-
ta autores, em diversas línguas, com centenas de tópicos, 
é  muito  mais  que  mero  acidente  que  a  Bíblia  apresente  
espantosa unidade temática, Jesus Cristo. Se a comparar-
mos a um manual médico redigido sob tão grande varie-
dade, a Bíblia apresenta marcas notáveis de unidade divi-
na. Essa é uma questão de inigualável validade, uma vez 
que nenhuma pessoa ou grupo de pessoas engendraram 
a composição da Bíblia”
126
.
 Outro fato relevante que se torna uma evidencia inter-
na e propulsora da inspiração das Escrituras Sagradas nos 
surge  através  de  uma  pergunta  e  a  resposta  concedida  
a ela. A pergunta é: Quais são as aplicações da doutrina 
da inspiração das Escrituras Sagradas? Franklin Ferreira e 
Alan  Myatt  ira  nos  conceder  esta  resposta,  dizendo  que:  
“Precisamos do Espirito Santo para receber a Palavra de 
Deus, pois crer na autoridade, inspiração e verdade da Es-
critura tambem e um dom do Espirito, tanto quanto a justi-
ficação e a santificação. Por isto, somente os cristãos tem 
a Palavra como vigor da alma, fonte de sabedoria, alegria 
do coracao, luz para os olhos, “mais desejáveis do que o 
ouro, mais do que muito ouro depurado; (...) mais doces 
do que o mel e o destilar dos favos”. Somente os cristãos 
125
  GEISLER, Norman; Willian Nix. 1997, p.57
126
  GEISLER, Norman; Willian Nix. 1997, p. 57
Bibliologia - IBCAMP-GO
92
tem a Palavra como perfeita, digna de confiança, justa, lím-
pida, eterna, verdadeira e justa (SI 19.7-10). O Espirito foi 
derramado para trazer a memoria de todo o cristão o en-
sino de Jesus (Jo 14.16), para testemunhar de Jesus (Jo 
15.16) e para glorificar a Jesus (Jo 16.14). E encontramos 
Jesus,  que  nos  da  o  Espirito,  nas  Escrituras  (Jo  7.38).  A  
Escritura e a espada do Espirito (Ef 6.17). A Escritura nos 
foi dada “não para tomar-nos eruditos, mas santos”
127
.
 O sentido e aspecto central da evidencia externa da 
inspiração  das  Escrituras  está  relacionado  conforme  nos  
indica  Geisler  e  Nix  ao:  “Alcance  ao  incrédulo,  que  não  
ouve a voz de Deus, tampouco sente o testemunho do Es-
pírito de Deus e jamais sente o poder edificador das Escri-
turas em sua vida. Se o incrédulo não penetrar pela fé no 
interior do cristianismo, essa evidência pouco ou nenhum 
valor e persuasão terá em sua vida. É aqui, então, que a 
evidência externa exerce papel crucial. Funciona como ba-
lizas  ou  sinais  que  conduzem  ao  “interior”  da  verdadeira  
vida cristã. Trata-se de testemunho público de algo inusi-
tado, que serve para atrair a atenção do ser humano para 
a  voz  de  Deus  nas  Escrituras”
128
.  Essa  é  uma  evidencia  
muito  substancial,  que  certifica  o  alcance  salvifíco  inseri-
do nas Escrituras, como sendo a comunicação escrita de 
Deus, para anunciar a verdade a todos. Mas ainda temos a 
evidencia que esta assegurada na historicidade da Bíblia; 
a qual é confirmada pelas descobertas de artefatos e do-
cumentos arqueológicos, que solidificam a história inseri-
da em todo o contexto das Escrituras Sagradas.
  Mesmo  com  todas  as  evidencias  que  comprovam  
a  inspiração  verbal  e  plenária  das  Escrituras  Sagradas,  
existem uma diversidade de teorias que defendem e argu-
127
  FERREIRA, Franklin; Alan Myatt. 2007, p. 142
128
  GEISLER, Norman; Willian Nix. 1997, p. 58
Bibliologia - IBCAMP-GO
93
mentam ao contrario. Teorias que discordam da inspiração 
verbal e plenária em vários aspectos, que não quero estar 
tratando de cada uma delas aqui, por não considerar ser 
relevante. Mas podemos refutar e confrontar qualquer que 
seja a teoria e posição contraria a inspiração verbal e ple-
nária das Escrituras Sagradas, com a defesa que faz Lewis 
Sperry Chafer ao declarar que: “Inspiração verbal e plená-
ria é uma reivindicação incondicional que a Bíblia faz de si 
mesma, o ensino de Cristo e dos apóstolos, e a crença da 
Igreja  desde  os  seus  primórdios.  Semelhantemente  tem  
sido assinalado que a Palavra escrita veio de Deus como 
sua  expiração  e  que  homens  escolhidos  foram  capacita-
dos  para  receber  e  registrar  essa  mensagem.  Com  res-
peito a como Ele lhes transmitiu essa Palavra e assegurou 
os oráculos inerrantes nas mãos deles, as Escrituras silen-
ciam. Uma autoria dual é preservada Deus usou a volição 
e as faculdades dos autores humanos sem coerção e eles 
exerceram suas volições e faculdades sem causar dano à 
mensagem Divina”
129
.
3.1.1 - AS TEORIAS DA INSPIRAÇÃO
 Neste subtítulo estou apresentando algumas teorias 
que estão inseridas na doutrina da Inspiração, como ten-
tativas  conforme  Lewis  Sparry  Chafer  de:  “Homens  das  
mais variadas crenças têm feito para estruturar um relacio-
namento entre duas autorias”
130
. Essas duas autorias que 
menciona Chafer, são a Divina e humana. 
  - Teoria Mecânica Ou Do Ditado: Esta teoria defen-
de que Deus ditou as palavras todas contidas nas Escritu-
ras Sagradas para os autores Sagrados. Chafer refutando 
129
  CHAFER, Sperry Lewis. 2008, p. 123
130
  CHAFER, Sperry Lewis. 2008, p. 105
Bibliologia - IBCAMP-GO
94
essa tese defendida por essa teoria diz: “Se Deus houvesse 
ditado as Escrituras aos homens, o estilo e escrita seriam 
uniformes. Seria a dicção e o vocabulário do autor divino, 
e livro de quaisquer idiossincrasias dos homens (cf. 2º. Pe 
3.15,16). Toda evidência de interesse da parte de autores 
humanos  seria  falha  (cf.  Rm  9.1-3)”
131
.  O  que  se  precisa  
compreender, é que um texto ao ser ditado se torna produ-
to de quem dita, agora conforme o caso dos textos Bíblicos, 
se o autor tem a liberdade de escrever, sendo apenas um 
instrumento para transmitir ou escrever, o que Deus o autor 
Divino esta lhe permitindo que escreva, seguindo sua su-
pervisão, ira escrever de acordo com os seus próprios sen-
timentos, estilo e vocabulário, porem seguindo fielmente a 
proposta textual que lhe foi confiada e indicada por Deus. 
Segundo Chafer: “Debaixo dessa forma de trabalho, o au-
tor humano recebe o pleno escopo de sua autoria; toda-
via, a mensagem elevada fica plenamente assegurada”
132
.
 - A Inspiração Parcial: Esta teoria defende que a ins-
piração somente atinge os ensinos doutrinários, preceitos e 
verdades desconhecidas dos Hagiógrafos. Cory M. Marsh 
sobre essa teoria faz a seguinte refutação: “Teólogos Neo-
-Protestantes  há  muito  se  empenham,  dentro  da  própria  
Bíblia, para distinguir estratos inspirados de supostamente 
não inspirados. Mas tais esforços tornam 
estudo bíblico sério em uma confusão. Sem a confiabilida-
de da história da Bíblia, a teologia Escríturística não pode 
ser  creditada,  uma  vez  que  as  duas  estão  interligadas.  
Em  contraste  com  os  evolucionistas  teístas  e  teólogos  
neo-ortodoxos  -  ambos  os  quais  reduzem  a  doutrina  da  
inspiração  para  apenas  partes  da  Bíblia”
133
.  Essa  teoria  
131
  CHAFER, Sperry Lewis. 2008, p. 105
132
 CHAFER, Sperry Lewis. 2008, p. 105
133
  MARSH, Cory M. 2015, p. 30 
Bibliologia - IBCAMP-GO
95
não possui nenhuma credibilidade, sendo apenas uma su-
posição sem fundamento Bíblico.
 -  Graus  de  Inspiração:  Essa  teoria  tem  muitos  de-
fensores,  os  quais  defendem  que  se  deve  desenvolver  
uma  classificação  de  graus,  que  segundo  Chafer  são:  
“Propostos por palavras como: “Sugestão, direção, eleva-
ção, superintendência, orientação e revelação direta. Em-
bora as Escrituras forneçam pouco apoio a tais distinções, 
estas  distinções  oferecem  um  amplo  campo  para  se  dar  
largas à imaginação e para a especulação, o que tem um 
valor,  no  mínimo,  muito  duvidoso”
134
.  Esta  teoria  defende  
algumas  partes  do  texto  das  Escrituras  Sagradas  sendo  
inspirado e outros não possuindo inspiração.
 -  Inspiração  Conceitual:  Um  desdobramento  inte-
ressante da crença ortodoxa de que a totalidade das Escri-
turas é inspirada Deus é uma noção chamada inspiração 
de conceito (ou ideia ou dinâmica). Esta visão foi desen-
volvida como 
uma  forma  de  proteger  a  humanidade  das  Escrituras,  ou  
seja,  que  cada  escritor  não  agisse  como  digitador  para  
Deus  enquanto  ditava  mecanicamente  cada  palavra.  No  
entanto, nega a inspiração verbal das Escrituras e no final, 
permite erros humanos. Segundo Cory M. Marsh esta po-
sição:  “Afirma  que  Deus  deu  apenas  ideias ou  conceitos  
que foram inspirados por ele, e cada autor Bíblico traduziu 
esses “pensamentos nus” em reais pensamentos escritos 
usando suas personalidades distintas. Embora isso torne 
uma  quase  forma  de  visão  ortodoxa  da  inspiração,  tam-
bém  carece  de  uma  postura  evangélica  adequada,  pois  
limita a Deus, e eleva o homem”
135
.
134
  CHAFER, Sperry Lewis. 2008, p.106 
135
  MARSH, Cory M. 2015, p. 31
Bibliologia - IBCAMP-GO
96
 - Inspiração Natural: Essa teoria se torna uma aber-
ração e não possui nenhum fundamento, os que a defen-
dem,  propõem  segundo  Chafer  que:  “Assim  como  tem  
havido  artistas  excepcionais,  músicos,  e  poetas  que  pro-
duziram  obras-primas  que  nào  foram  superadas,  é  afir-
mado pelos proponentes dessa teoria que houve homens 
excepcionais  de  compreensão  espiritual  que,  por  causa  
de seus dons naturais, foram capazes de escrever as Es-
crituras. Esta é a noção mais pobre de inspiração e enfa-
tiza a autoria humana, a fim de excluir a Divina”
136
. Como 
podemos observar segundo a essa posição o principio de 
exatidão da Bíblia, oriundo da inspiração Divina, está total-
mente excluído.
 -  Inspiração  Mística:  Os  defensores  desta  teoria  
argumentam  e  defendem  que  quem  escreveu  os  textos  
das  Escrituras  Sagradas,  foram  autores  humanos,  que  
receberam uma capacidade para escrever as Escrituras. 
Segundo Chafer: “ Se esta teoria fosse verdadeira, qual-
quer cristão poderia, a qualquer hora, escrever a Escritu-
ra através da energia divina. Os defensores desta opinião 
não estão evidentemente preocupados com a base sobre 
qual a autoridade da Bíblia está firmada. Schleiermacher, 
que foi um gênio de grande magnitude, é provavelmente 
o responsável pela disseminação mais geral desta posi-
ção sobre a inspiração. Sua afirmação é de que a inspi-
ração é um despertamento e um estímulo da consciência 
religiosa, e difere em grau antes que em espécie da inspi-
ração piedosa ou dos sentimentos intuitivos dos homens 
santos”
137
. 
136
  CHAFER, Sperry Lewis. 2008, p.107 
137
  CHAFER, Sperry Lewis. 2008, p. 107 
Bibliologia - IBCAMP-GO
97
3.1. 2 - REFUTAÇÃO AS TEORIAS CONTRARIAS A INS-
PIRAÇÃO DIVINA
 Ao  iniciar  esta  refutação  a  todas  as  teorias  contra-
rias a inspiração Divina, que as principais acompanhamos 
suas abordagens acima; quero me direcionar a posição da 
inspiração verbal e plenária das Escrituras Sagradas. 
 -  A  INSPIRAÇÃO  VERBAL  E  PLENARIA  DAS  ES-
CRITURAS: Esta teoria ensina que todas as Escrituras são 
igualmente  inspiradas,  ao  contrário  da  parcial  teoria.  En-
sina  que  as  próprias  palavras  são  inspiradas.  Os  autores  
Sagrados  eram  Divinamente  guiados  pelo  Espírito  Santo  
em sua escolha de palavras, por isso é contrário a teoria 
do conceito. A palavra “plenário” significa inspiração igual 
para  todas  as  Escrituras;  e  por  inspiração  verbal,  quere-
mos dizer que as palavras são inspiradas. Segundo E. C. 
Bragg: “O Espírito empregou a atenção, a investigação, a 
memória,  a  fantasia,  a  lógica,  em  um  palavra,  e  todas  as  
faculdades do escritor, e Ele trabalhou por meio delas. Ele 
guiou  o  escritor  para  escolher  qual  narrativa  e  materiais,  
discursos de outros, decretos imperiais, genealogias, car-
tas oficiais, documentos de estado ou assuntos históricos 
que Ele achou necessários para a gravação da mensagem 
Divina  de  salvação”
138
.  Precisamos  compreender  que  a  
inspiração plenária faculta e indica que todo o conteúdo, 
livros, palavras foram inspiradas pelo Espirito Santo. Paulo 
não disse: “Algumas Escrituras são inspiradas por Deus”, 
mas todas as Escrituras.
 - Entendimentos Errados Referentes À Inspiração 
Verbal E Plenária: A inspiração verbal plenária não signifi-
ca que tudo na Bíblia é um registro do que Deus disse. A Bí-
blia contém registros de quais homens e anjos disseram de 
138
  BRAGG, E.C. 1995, p. 25 
Bibliologia - IBCAMP-GO
98
eventos históricos que aconteceram de lugares e tempos e 
circunstâncias que envolvem esses eventos. A inspiração 
garante a precisão de todos esses registros. A inspiração 
verbal plenária não significa que cada declaração na Bíblia 
é  verdadeira:  significa  apenas  que  cada  declaração  é  re-
gistrada com precisão. Os registros Bíblicos as mentiras de 
Satanás e dos homens, mas são registradas com precisão 
como mentiras. Segundo Charles F. Baker: “Inspiração ver-
bal plenária não significa que os escritores da Bíblia foram 
infalíveis em si mesmos. Eles estavam todos cercados de 
fraquezas e enfermidades. Moisés pecou ao ferir a rocha 
duas vezes e não foi autorizado a entrar na terra prometida. 
Davi era culpado de assassinato. Pedro errou ao declarar: 
“Se  eu  deveria  morrer  contigo,  não  te  negarei  de  forma  
alguma”. Tiago e João queriam morrer invocai fogo do céu 
sobre  os  samaritanos  e  Cristo  os  repreendeu:  “Vós  não  
sabeis  de  que  espírito  sois”.  A  inspiração  e  o  resultado  
a  infalibilidade  não  é  dos  homens,  mas  dos  escritos”
139
.
 - A Distinção Entre Revelação E A Iluminação: A re-
velação se refere à divulgação inicial da verdade anterior-
mente oculta. Uma vez por verdade foi revelada e escrita 
nas Escrituras, não há necessidade de que seja revelado 
novamente. Mas o fato de que Deus revelou a verdade não 
significa que cada um percebe ou entende. Na verdade, a 
Escritura  é  muito  clara  que  o  a  mente  natural  do  homem  
não recebe e não pode saber as coisas do Espírito de Deus 
(1º.  Co  2.14).  Segundo  Baker:  “Esta  mesma  passagem  
ensina  que  Deus  nos  deu  Seu  Espírito,  para  que  possa-
mos saber as coisas que nos são dadas gratuitamente por 
Deus. Esta obra do Espírito de Deus em tornar conhecidas 
ao  indivíduo  as  coisas  que  Deus  preparou  para  aqueles  
que  O  amam  é  chamado  de  Iluminação.  A  revelação  foi  
139
  BAKER, Charles F. 1971, p. 51 
Bibliologia - IBCAMP-GO
99
dada  a  apenas  alguns  poucos  escolhidos,  por  meio  dos  
quais Deus escolheu dê a Sua Palavra. A iluminação está 
disponível para todos os crentes. Revelação foi concluída, 
pelo  menos,  para  esta  dispensação.  A  iluminação  é  um  
processo contínuo. A revelação tem a ver com a transmis-
são da verdade. Iluminação tem a ver com o compreensão 
da verdade”
140
.
 A necessidade do homem por iluminação Divina ori-
gina-se  de  duas  áreas  diferentes.  A  primeira  é  devido  à  
infinitude de Deus e à finitude do homem. Segundo Baker: 
“Embora  o  homem  tenha  sido  criado  em  a  imagem  de  
Deus,  que  torna  possível  a  comunicação  entre  Deus  e  o  
homem, a Escritura declara: “Pois o que o homem conhe-
ce as coisas do homem, exceto o espírito do homem que 
está nele? Mesmo assim, as coisas de Deus ninguém co-
nhece, mas o Espírito de Deus. (1º. Co 2.11) Visto que o 
Espírito  de  Deus  é  o  único  que  conhece  a  mente  ou  os  
pensamentos de Deus, mesmo o homem não caído seria 
incapaz, separado da revelação e iluminação, para conhe-
cer e compreender a mente de Deus”
141
. A segunda área é 
a natureza do homem como resultado da queda. O peca-
do alienou o mente do homem de Deus e resultou em um 
estado de escuridão espiritual. Vejamos as seguintes de-
clarações contidas nas Escrituras: “Seu coração insensato 
escureceu (Rm 1.21); tendo o entendimento escureceu (Ef 
4.18); Às vezes vocês eram trevas (Ef 5. 8); para convertê-
-los  das  trevas  à  luz  (At  26.18);  uma  luz  de  aqueles  que  
estão nas trevas(Rm 2.19);a luz resplandeceu nas trevas, 
e o as trevas não o apreenderam (Jo 1. 5); os governantes 
das trevas deste mundo (Ef 6. 12)”
142
.
140
  BAKER, Charles F. 1971, p. 52 
141
  BAKER, Charles F. 1971, p. 54 
142
  BAKER, Charles F. 1971, p. 55
Bibliologia - IBCAMP-GO
100
 A partir da necessidade geral do homem de ilumina-
ção  divina,  passamos  a  considerar  a  necessidade  espe-
cífica de iluminação na questão de receber a salvação de 
Deus. O homem natural não recebe as coisas do Espírito 
de Deus, nem pode conheça-os, como é possível que tal 
homem  algum  dia  receba  a  salvação  de  Deus.  Segundo  
Baker: “A razão para a incapacidade do homem de rece-
ber as coisas do Espírito de Deus não é devido a qualquer 
defeito em sua constituição física: é devido à alienação de 
sua  mente  contra  Deus.  O  que  fica  claro  a  dependência  
da  iluminação  Divina,  para  poder  compreender  a  todos  
os  assuntos  que  pertence  a  esfera  celeste,  a  Deus”
143
.  O  
Novo  Testamento  em  particular  foi  escrito  no  Grego  co-
mum da época, que todos podiam entender. Até estudio-
sos não salvos podem fazer traduções precisas do Grego 
para  outras  línguas.  Os  homens  não  salvos  podem  ler  e  
estudar a Bíblia e escrever livros afirmando exatamente o 
que  a  Bíblia  tem  a  dizer  sobre  suas  várias  doutrinas.  Po-
rem para serem convencidos de tudo o que as Escrituras 
registram e defendem, como sendo a autentica Palavra de 
Deus, precisam da iluminação Divina; que lhes abri todo o 
entendimento e revela toda a essência da genuína Palavra 
de Deus, registrada nas Escrituras.
ATIVIDADES 
1 - O Termo revelação quando referido para falar do con-
teúdo da Bíblia, possui que sentido? 
2 - Podemos na Inspiração Divina que Deus esta? 
143
  BAKER, Charles F. 1971, p. 55
Bibliologia - IBCAMP-GO
101
3 - Segundo o que está escrito no capitulo comente sobre 
o seguinte assunto: Na inspiração o Espírito Santo exalou 
a Palavra de Deus nos autores Sagrados (Hagiógrafos) (10 
linhas)
4 - Conforme o capitulo fale sobre a autoria Divina e a auto-
ria humana nas Escrituras Sagradas, conforme esta escrito 
no capitulo. 
5 - Descreva sobre a necessidade das Escrituras ser inspi-
radas pelo Espírito Santo conforme o capitulo
6 - Porque a Inspiração Divina esta expressa e reivindicada 
nas próprias Escrituras? 
7 - Fale sobre as teorias da inspiração conforme o capitulo 
(10 linhas) 
8 - Agora defenda conforme o capitulo a inspiração verbal 
e plenária das Escrituras Sagradas (10 linhas) 
4  -  A  CANONICIDADE  DAS  ESCRITURAS  SA-
GRADAS
 Neste  capitulo  estarei  tratando  sobre  um  assunto  
que  amplia  um  assunto  que  fizemos  uma  breve  menção  
no  capitulo  primeiro,  porem  a  sua  extensão  requer  um  
capitulo distinto para estarmos tratando sobre, o processo 
de  canonização,  que  Geisler  e  Nix  definem  como  sendo:  
Bibliologia - IBCAMP-GO
102
“O processo pelo qual a Bíblia recebeu sua aceitação de-
finitiva.  Uma  coisa  é  um  profeta  receber  uma  mensagem  
da  parte  de  Deus,  mas  coisa  bem  diferente  é  tal  mensa-
gem  ser  reconhecida  pelo  povo  de  Deus.  Canonicidade  
é o estudo que trata do reconhecimento e da compilação 
dos livros que nos foram dados por inspiração de Deus”
144
. 
A  canonicidade  teve  seu  inicio  a  partir  da  efetivação  do  
próprio termo cânon, conforme era compreendido e aceito 
dentro  do  ambiente  dos  primórdios  do  Cristianismo.  O  
termo cânon no período dos primórdios do Cristianismo era 
reconhecido  como  “regra  de  fé”,  ou  escritos  normativos.  
Porem a partir de 350 d.C conforme nos informa Geisler e 
Nix a palavra cânon aplicava-se: “A Bíblia tanto no sentido 
ativo como no passivo. No sentido ativo, a Bíblia é o cânon 
pelo qual tudo o mais deve ser julgado. No sentido passivo, 
cânon significava a regra ou padrão pelo qual um escrito 
deveria ser julgado inspirado ou dotado de autoridade”
145
.
 Podemos considerar que o aumento das heresias no 
segundo século da Igreja e também a condição que todos 
os Apóstolos já tinham morrido, era preciso com urgência 
ter  uma  maior  fundamentação  para  resistir  e  vencer  as  
heresias.  Que  conforme  nos  informa  Herninsten  Maia:  
“Ganhavam  forma  amparadas  em  algum  livro  ou  ensina-
mento supostamente apostólico, adentrando aos umbrais 
da  aparentemente  indefesa  Igreja.  Isto,  sem  duvida  con-
tribuiu  para  acelerar  o  processo  de  conscientização,  por  
parte da Igreja, da necessidade de se “estabelecer”, o que 
era  realmente  aceito  como  de  autoria  Divina  e  que  servi-
ria  autoritativa  para  a  fé  cristã”
146
.  Dentro  desta  realidade  
o  processo  de  canonização  é  acelerado  pela  Igreja,  pois  
144
  GEISLER, Norman L; Willian Nix. 1997, p. 63
145
  GEISLER, Norman L; Willian Nix. 1997, p. 63 
146
  COSTA, Pereira Maia Herninsten Da. 1998, p.36 
Bibliologia - IBCAMP-GO
103
precisava distinguir o que era canônico ou não era. Devido 
à  existência  de  alguns  livros  escritos  por  cristãos  piedo-
sos, devido essa circunstancia que inclusive alguns livros 
tiveram  mais  dificuldades  de  serem  reconhecidos  como  
canônicos. Segundo Herminsten Maia ocorreu: “Por ques-
tão  de  estilo,  ignorância  quanto  o  seu  autor,  por  alguns  
não serem bem conhecido pela Igreja, tendo uma circula-
ção mais restrita”
147
.
 Para um livro se tornar canônico, ou ser incluído no 
cânon  Sagrado,  foram  durante  o  transcorrer  da  história  
do  processo  de  canonização,  foi  apresentadas  algumas  
opiniões  e  posições,  sobre  como  pode  ser  um  livro  ca-
nonizado, mas ainda não eram os critérios definitivos. Es-
sas  opiniões  e  posições  eram  pautadas  segundo  Geisler  
e  Nix,  nas  seguintes  hipóteses  ou  sugestões:  “A  concep-
ção de que a idade determina a canonicidade, a concep-
ção  de  que  a  língua  Hebraica  determina  a  canonicidade,  
a concepção de que o texto com a Torah determina a sua 
canonicidade e a concepção de que o valor religioso de-
termina a canonicidade”
148
. Porem o critério central que é 
adotado e deve-se ter por padrão para um livro pertencer 
ao cânon das Escrituras Sagradas, é a inspiração Divina. 
Os livros que compõem o cânon das Escrituras foram nele 
incluídos por ser comprovadamente a inerrante, infalível e 
genuína Palavra de Deus, revelada pelo Espirito Santo, aos 
autores Sagrados. Segundo Geisler e Nix a canonicidade 
é determinada por: “Por Deus e descoberta pelos homens 
de  Deus.  A  Bíblia  constitui  o  “cânon”,  ou  “medida”  pela  
qual tudo mais deve ser medido e avaliado pelo fato de ter 
autoridade concedida por Deus”
149
.
147
  COSTA, Pereira Maia Herninsten Da. 1998,p.36 
148
  GEISLER, Norman L; Willian Nix. 1997, p. 67
149
  GEISLER, Norman L; Willian Nix. 1997, p.67
Bibliologia - IBCAMP-GO
104
 Mas cinco critérios foram propostos pela própria Igre-
ja em seu transcurso histórico, como parâmetros para que 
um  livro  viesse  a  compor  o  cânon  das  Escrituras,  nesse  
processo que ocorreu de canonização dos livros que com-
põem as Escrituras Sagradas, ou melhor, que foram cano-
nizados. Os critérios podem ser listados a seguinte ordem 
segundo Geisler e Nix: “A autoridade de um livro, a autoria 
profética de um livro, a confiabilidade de um livro, a nature-
za dinâmica de um livro e a aceitação de um livro”
150
. Pode 
ser considerado alguns destes critérios, como alguns prin-
cípios  muito  normais  que  não  podem  dentro  de  sua  pro-
posta garantir tão significativa decisão, que é a de um livro 
ser  inspirado  e  logo  tornar-se  canônico.  Mas  precisamos  
compreender o sentido que esta por traz de cada um des-
ses  critérios.  Por  isso  vamos  analisar  a  cada  um  distinta-
mente a seguir:
 - A Autoridade de Um Livro: Esse é um critério que 
não irei abranger muito, devido a termos um capitulo que 
estaremos tratando sobre a autoridade da Bíblia a nível to-
tal,  mas  singularmente  sobre  um  livro  possuir  autoridade  
o principio que rege é o livro possuir um reinvindicação de 
origem Divina, em que esteja nítido que o que esta sendo 
tratado é a pura e genuína revelação de Deus, a evidencia 
central do livro é proposito Divino no conteúdo e na reve-
lação Divina contida neste livro.
 - A Autoria Profética De Um Livro: Neste critério te-
mos  uma  especifidade  e  característica  latente,  que  é  ex-
posta  por  Geisler  e  Nix  com  muita  exatidão,  que  é:  “Os  
livros proféticos só foram produzidos pela atuação do Es-
pírito,  que  moveu  alguns  homens  conhecidos  como  pro-
fetas (2º.Pe 1.20-21). A Palavra de Deus só foi entregue a 
150
  GEISLER, Norman L; Willian Nix. 1997, pgs.68-71
Bibliologia - IBCAMP-GO
105
seu povo mediante os profetas de Deus. Todos os autores 
bíblicos  tinham  um  dom  profético,  ou  uma  função  profé-
tica,  ainda  que  tal  pessoa  não  fosse  profeta  por  ocupa-
ção (Hb 1.1)”
151
. Vemos nos livros do Novo Testamento os 
Apóstolos  como  autênticas  testemunhas  que  conviveram  
direto e pessoalmente com Jesus, reivindicavam em seus 
escritos  que  o  que  estavam  transmitindo  era  oriundo  de  
Deus, tinha recebido do “Senhor”, o Apostolo Paulo deixa 
perceptível em (1ºCo 11. 23).
 -  A  Confiabilidade  De  Um  Livro:  Esse  critério  esta  
pautado em um principio significativo, que é a precisão do 
texto, Geisler e Nix complementam: 
“Todo e qualquer livro que contenha erros factuais ou dou-
trinários (segundo o julgamento de revelações anteriores) 
não  pode  ter  sido  inspirado  por  Deus.  Deus  não  pode  
mentir; as palavras do Senhor só podem ser verdadeiras 
e coerentes. À vista desse princípio, os crentes de Beréia 
aceitaram os ensinos de Paulo e pesquisaram as Escritu-
ras,  para  verificar  se  o  que  o  apóstolo  estava  ensinando  
estava de fato de acordo com a revelação de Deus no An-
tigo Testamento (At 17.11)”
152
.
 -  A  Natureza  Dinâmica  de  Um  Livro:  Esse  critério  
esta relacionado à condição que o conteúdo do livro pos-
sui  de  transformar  vidas,  que  suas  palavras  têm  poder  
para causar uma mudança radical no Ser interior dos que 
a lerem. Vejamos o que Apostolo Paulo indica sobre esta 
condição que possui a Escritura inspirada, em (2º. Tm 3. 
16)  ao  declarar  enfaticamente:  “Toda  a  Escritura  é  inspi-
rada por Deus, e é apta para ensinar, para redarguir, para 
corrigir e para instruir em justiça”. Nesse texto e declara-
151
  GEISLER, Norman L; Willian Nix. 1997, p. 69
152
  GEISLER, Norman L; Willian Nix. 1997, p. 70
Bibliologia - IBCAMP-GO
106
ção  de  Paulo,  fica  muito  claro,  que  a  Escritura  inspirada  
ira  causar  impactos  no  interior  do  Ser,  tendo  a  condição  
de conceder o verdadeiro ensino para a vida eterna, a re-
preensão e correção que conduz a solidificação espiritual, 
além  de  instruir  a  uma  vida  de  justiça  perante  Deus  e  a  
humanidade.
 - A Aceitação De Um Livro: Este ultimo critério tem 
um  sentido  propulsor  direcionado  ao  publico,  ou  seja,  o  
povo  que  serve  a  Deus,  que  segue  os  passos  de  Cristo,  
reconhecer que no livro estão contidas as vivas e autenti-
cas palavras oriundas de Deus. Geisler e Nix acrescentam: 
“A Palavra de Deus, dada mediante seus profetas e inten-
do sua verdade, deve ser reconhecida pelo seu povo. Ge-
rações posteriores de crentes procuraram constatar esse 
fato. É que, se determinado livro fosse recebido, coligido 
e usado como obra de Deus, pelas pessoas a quem origi-
nariamente  se  havia  destinado,  ficava  comprovada  a  sua  
canonicidade”
153
.
  Para  ser  empreendido  e  efetivado  cada  um  desses  
critérios, a fim de ir dentro do contexto histórico da Igreja, 
tornado  canônico  um  livro  Sagrado,  foi  todo  um  proces-
so,  a  procedência  da  canonicidade  de  um  livro  requereu  
uma  serie  de  etapas,  muitas  que  resultaram  em  debates  
e controvérsias dentro dos círculos teológicos dos primei-
ros séculos da Igreja. F. F. Bruce nos traz a seguinte infor-
mação  sobre  esse  transcurso  e  processo  de  canonicida-
de dentro dos primeiros séculos da Igreja, pós Apostólica 
(após a morte de todos os Apóstolos): “A maioria dos lide-
res eclesiásticos que se ocuparam com esse problema no 
dispunham da informação ou da especializão necessárias 
para apelar confiantemente; evidencias para datar tais do-
153
  GEISLER, Norman L; Willian Nix. 1997, p. 71
Bibliologia - IBCAMP-GO
107
cumentos:  eles  preferiram  julga-los  por  sua  teologia.  Em  
outras palavras, eles tinham recurso ao critério da ortodo-
xia.  Por  “ortodoxia”  eles  queriam  dizer  a  fé  apostólica,  a  
fé estabelecida nos escritos apostólicos não questionados 
e  mantida  nas  igrejas  que  os  Apóstolos  tinham  fundado.  
Este  apelo  ao  testemunho  das  igrejas  fundadas  pelos  
Apóstolos foi especialmente desenvolvido por Irineu”
154
. O 
que estava em pauta nas controvérsias era a integralidade 
do  ensino  dos  Apóstolos,  este  foi  o  centro  direcionador  
das defesas de Irineu sobre esse tema em evidencia nos 
primórdios da Igreja Cristã.
  Havia  muitos  confrontos  a  serem  enfrentados  neste  
período  pós  Apostólico,  para  os  primeiros  Líderes  Ecle-
siásticos (Pais da Igreja), na defesa dos primeiros livros e 
do corpus escritus do cânon Sagrado. Segundo F. F. Bruce: 
“Grande foi o embate quando os Evangelhos e Atos inicia-
ram a circular com a suposta autoridade dos nomes apos-
tólicos, a pergunta mais importante a fazer sobre qualquer 
um deles era: o que este livro ensina sobre a pessoa e a 
obra  de  Cristo?  Sustenta  o  testemunho  apostólico  sobre  
ele como o Jesus de Nazaré histórico, crucificado e ressur-
reto dentre os mortos, divinamente exaltado como Senhor 
de tudo e todos?
155
” Os Docéticos conduziram uma série 
de  confrontos  e  questionamentos,  sobre  a  integralidade  
desses livros que compõe o cânon do Novo Testamento; 
que iniciavam a ser lidos e estudados na Igreja. Pois o con-
teúdo defendia todo o ensino sobre Cristo, que os Gnósti-
cos não aceitavam e procuravam com argumentos fortes, 
virem a dissuadir a Igreja de acreditar no ensino dos Após-
tolos  e  agora  atacavam  aos  primeiros  Líderes  Eclesiásti-
154
  BRUCE, F.F. 2011, p. 236
155
  BRUCE, F.F. 2011, p. 236
Bibliologia - IBCAMP-GO
108
cos, porem as Escrituras eram a fonte de toda a verdade e 
os Apologistas da Fé Cristã eram muito eficientes em suas 
defesas da inspiração dos livros do cânon Sagrado.
 A inspiração e a canonicidade estiveram sempre liga-
das e dentro de um período extenso foram pensadas e dis-
cutidas em associação, no processo de canonização. F. F. 
Bruce acrescenta: “Obras foram incluídas no cânon porque 
eram inspiradas; uma obra era reconhecida como inspira-
da porque estava no cânon. Quanto disso acontecia real-
mente na igreja primitiva? Uma famosa erudita da história 
antiga do cânon disse que “apostolicidade era o principal 
indicador  de  canonicidade  para  o  Ocidente,  e  inspiração  
para o Oriente”, mas não em um sentido mutuamente ex-
clusivo, uma vez que “no Ocidente, apostolicidade incluía, 
em  certa  medida,  inspiração,  ao  passo  que,  no  Oriente,  
apostolicidade era uma característica concomitante da ins-
piração”.  No  ponto  de  vista  de  Orígenes,  por  exemplo,  o  
ponto crucial. . .não era apostolicidade, mas inspiração”
156
. 
Porém a inspiração é o fator principal para um livro ser tor-
nado ou incluso no cânon, reconhecido assim como livro 
Sagrado, pertencente ao cânon das Escrituras Sagradas. 
Mas a desconfiança e uma serie de debates iam surgindo 
neste processo de aceitabilidade dos livros e inclusão dos 
que realmente pertenciam ao cânon das Escrituras, como 
livros oficiais da Bíblia, com inspiração comprovada.
  O  cânon  do  Antigo  Testamento  nos  primórdios  da  
era  Cristã  tinha  uma  aceitabilidade  de  canônicos  e  inspi-
rados, por serem defendidos dentro do contexto profético, 
ou  de  serem  livros  com  a  validação  da  inspiração  profé-
tica. F. F. Bruce sobre esse fato comenta: “O escritor aos 
Hebreus  defende  o  Espírito  Santo  como  o  autor  primário  
156
  BRUCE, F.F. 2011, p. 239
Bibliologia - IBCAMP-GO
109
não  apenas  da  advertência  do  Salmo  95.7-11,  “Hoje,  se  
vocês ouvirem a sua voz ...” (Hb 3.7-11), mas também da 
estrutura e do ritual do tabernáculo mosaico (Hb 9.8). Pau-
lo relembra a Timóteo, com respeito. As Escrituras que ele 
conhecia desde a infância, que “Toda a Escritura inspirada 
por Deus é útil para uma variedade de propósitos (2º.Tm 
3.15-17).  Quando  os  escritos  do  Novo  Testamento  foram  
acrescentados ao Antigo Testamento como parte de “toda 
a  Escritura”,  era  natural  concluir  que  também  eles  eram  
inspirados por Deus”
157
. Neste contexto podemos ver que 
o fator “profecia”, para os livros do Antigo Testamento, ti-
nha grande valor, pois eram considerados que os seus au-
tores eram profetas, tinham recebido o conteúdo em forma 
de revelação, visão, sonho e voz audível de Deus.
 Neste transcurso histórico da canonização dos Livros 
que constituem o cânon Sagrado, ocorreram outros emba-
tes e conflitos, mas os Lideres Eclesiásticos souberam em 
tempos  de  perseguições  ideológicas;  distinguir  os  livros  
que eram inspirados e deviam ser incluídos no cânon Sa-
grado,  sendo  aceitos  como  inspirados  e  canônicos  pela  
Igreja  Cristã.  Além  deste  aspecto,  ocorria  outra  situação  
interna na Igreja, que era segundo F. F. Bruce: “A questão 
daqueles  livros  que  podiam  ser,  apropriadamente,  lidos  
nas  igrejas.  Aqueles  que  eram  reconhecidamente  inves-
tidos com a autoridade do Senhor e dos Apóstolos eram 
prescritos para a leitura publica”
158
. Mas Tertuliano, Oríge-
nes, Clemente e outros Líderes Eclesiásticos, que eram os 
Apologistas e proeminentes Teólogos; estavam convictos 
que  os  livros  inspirados  tanto  do  Antigo  como  do  Novo  
Testamento,  possuíam  autoridade  Divina.  Mesmo  os  do  
157
  BRUCE, F.F. 2011, p. 240
158
  BRUCE, F.F. 2011, p. 243
Bibliologia - IBCAMP-GO
110
Novo  Testamento,  que  possuíam  muitas  incertezas  e  de-
bates sobre Eles, neste período, possuíam para os Líderes 
Eclesiásticos que já mencionamos toda a validade e eram 
a verdadeira e autentica Palavra e revelação de Deus aos 
Homens, devendo ser credibilizados totalmente pela Igreja.
  Jeronimo  foi  o  Apologista  desse  período  inicial  da  
Igreja  pós  Apostólica  que  teve  grande  participação  nes-
te  processo  de  canonização,  para  fazer  a  distinção  que  
precisava ser feita e definida. Pois Segundo Oliver Buswell 
foi: “Quando Jerônimo traduziu a Bíblia ao idioma comum 
do  povo  (a  Vulgata),  entendeu  bem  a  diferença  entre  os  
sessenta  e  seis  livros  e  os  livros  apócrifos.  Estes  últimos  
foram postos de lado, num fichário à parte. No tempo da 
Reforma  protestante  a  mesma  distinção  foi  reconhecida  
pelos líderes, crentes na Bíblia e tementes a Deus”
159
. Essa 
atitude em separar, excluindo os livros Apócrifos
160
, do câ-
non  das  Escrituras  Sagradas,  foi  um  passo  e  decisão  de  
grande significado para a Igreja Cristã, no processo de ca-
nonização. Buswell sobre esse aspecto importante acres-
centa: “Nos começos do movimento missionário moderno 
a Sociedade Bíblica Britânica e Estrangeira, ao publicar a 
Palavra  de  Deus  para  os  pagãos,  fez  uma  distinção  cla-
ra,  omitindo  os  livros  apócrifos.  Quando  e  onde  um  gru-
159
  BUSWELL, Oliver. 2013, p. 246
160
  PFEIFFER, Charles F; Howard F. Vós; Jhon Rea. Dicionário Bíblico Wycliffe. 
2006,  p.  156:  
Inicialmente  era  equivalente  a  esotéricos -  escritos  des-
tinados  ao  circulo  intimo  e  impossível  de  ser  entendido  por  mais  al-
guém - “guardados para os sábios dentre o povo” (cf. IV Ed 14). Mas, 
com Agostinho (De civ. dei xv.23), uma segunda ideia de obscuridade 
da origem ou autoria e sugerida. Desde a época de Jeronimo tem se 
designado livros nao-canonicos e, desde a época da Reforma, uma 
coletânea definitiva de tais livros. Carlstadt definiu “Apócrifos” como 
escritos excluídos do cânon, quer os autores dos livros fossem conhe-
cidos ou não. 
Bibliologia - IBCAMP-GO
111
po do povo de Deus estuda diligentemente as Escrituras, 
os livros canônicos serão reconhecidos e os outros serão 
rejeitados”
161
.
  A  canonicidade  como  estamos  vendo  foi  um  mar-
co dentro do contexto histórico da Igreja em referencia a 
constituição  oficial  do  cânon  Sagrado  das  Escrituras  Sa-
gradas. Mas não podemos debitar aos concílios a inclusão 
e oficialização dos livros dentro do cânon Sagrado, porque 
os  concílios  somente  validaram  e  autenticaram  o  que  a  
Igreja já tinha chancelado como inspirados e pertencentes 
ao cânon das Escrituras. Oliver Buswell endossa esta po-
sição dizendo: “Não temos nenhum relatório de decisões 
oficiais  do  concílio  de  rabinos  na  Jâmnia  quanto  a  uma  
lista de livros. Sabemos que os rabinos na Jâmnia desfru-
tavam de influência e que às vezes conferenciavam juntos; 
mas  a  história  não  nos  apresenta  nada  parecido  a  uma  
decisão autoritativa sobre o cânon por um concílio de rabi-
nos. Antes de Cristo os crentes judeus sabiam quais livros 
eram inspirados, e a lista era um assunto de conhecimento 
comum”
162
. Portanto quando alguns historiadores debitam 
a decisão exclusiva a concílios, esta retirando a autoridade 
e  condição  da  Igreja,  como  a  que  foi  constituída  como  a  
receptora e proclamadora, da verdadeira e integral Palavra 
de Deus.
 Olhando para os diferentes modelos de canonicida-
de  (a  comunidade  e  o  intrínseco),  e  olhando  para  o  pro-
cesso orgânico de aceitação da maioria dos documentos 
considerados canônicos, parece ser o caso de que “câno-
ne”  e  “Escritura”  ao  descrever  a  natureza  autorizada  dos  
documentos  são  sinônimos.  Além  disso,  olhando  para  a  
161
  BUSWELL, Oliver. 2013, p. 256
162
  BUSWELL, Oliver. 2013, p. 257
Bibliologia - IBCAMP-GO
112
história da lista das Escrituras, parece que, os conselhos 
que  compilaram  as  listas  apenas  reconheceram  a  autori-
dade intrínseca dos documentos já possuído. O cânon da 
Escritura, então, deve ser fechado, e que os documentos 
que temos contêm a revelação plena autorizada de Deus 
ao homem.  Podemos considerar que o cânon das Escri-
turas é a norma “normans” (padrão autorizado), que con-
siste  em livros  de  revelação  Divina  apontados  por  Deus  
para servir como regra autorizada de fé e prática. É tam-
bém  a norma  normata  (padrão  reconhecido),  uma  vez  
que esses livros são,
depois, reconhecido pela comunidade como profético ou 
apostólico,  de  antiguidade  própria,  tendo  consistência,  
congruência e continuidade, e auto autenticação ... Como 
tal, o cânon das Escrituras é o único fundamento autoriza-
do  e  confiável  para  a  teologia.  Estas  conclusões  podem  
apenas fortalecer a fé e colocar a confiabilidade e autorida-
de que gera todo um fundamento e fidedignidade eterna. 
ATIVIDADES
1- Fale conforme o capitulo sobre o processo de canoniza-
ção ( 10 linhas). 
2 - Comente baseado no capitulo sobre a autoria profética 
de um livro e a autoridade de um livro. 
3 - Porque a inspiração e canonicidade estiveram sempre 
ligadas? 
Bibliologia - IBCAMP-GO
113
4 - Qual era o fator principal para um livro ser incluído no 
cânon? 
5 - Fale sobre a canonicidade dentro da história da Igreja 
(10 linhas) 
5 - A AUTORIDADE DAS ESCRITURAS
 Neste  capitulo  estarei  tratando  sobre  a  autoridade  
que  as  Escrituras  como  Palavra  de  Deus  possuem  e  rei-
vindicam para si, a sua autoridade esta pautada em vários 
itens que estaremos tratando neste capitulo. A autoridade 
das Escrituras esta relacionada à sua completitude, Char-
les Hodge definindo o termo completitude diz: “Por com-
pletitude das Escrituras se entende que elas contem todas 
as  revelações  existentes  de  Deus,  designadas  a  ser  uma  
regra de fé e pratica para Igreja”
163
. A autoridade é compro-
vação e autenticação que possuem as Escrituras como a 
Palavra autentica de Deus, a raiz e estrutura central da fun-
damentação da autoridade das Escrituras Sagradas estão 
em ser inspirada por Deus. Lewis Sperry Chafer acrescen-
ta sobre esse aspecto da autoridade da Bíblia: “Fazer uma 
declaração sobre as Escrituras, como elas fazem de si pró-
prias, inspiradas por Deus, é assinalar a elas a autoridade 
suprema que pertence a Deus somente, que a autoridade 
procede de Deus de um modo imediato e sem reduções 
ou complicações que poderiam ser impostas pelos fatores 
contribuintes”
164
.
163
  HODGE, Charles. 2001, p. 136
164
  CHAFER, Sperry Lewis. 2003, p.128 
Bibliologia - IBCAMP-GO
114
  Quando  seguimos  o  fato  da  Bíblia  sendo  portadora  
da  inspiração  Divina,  temos  várias  indicações  da  autori-
dade  que  é  inerente  das  Escrituras  Sagradas.  A  Própria  
Bíblia em suas paginas vai em vários textos reivindicando 
a  sua  autoridade.  Wayne  Grudem  sobre  este  fator  acres-
centa: “Há muitas afirmações na Bíblia declarando que to-
das  as  palavras  das  Escrituras  são  palavras  de  Deus  (ao  
mesmo tempo em que são palavras escritas por homens). 
No Antigo Testamento, isso se vê com frequência na frase 
introdutória “assim diz o Senhor”, que ocorre centenas de 
vezes. No mundo do Antigo Testamento, essa frase seria 
reconhecida como idêntica em forma à expressão “assim 
diz  o  rei...”,  usada  para  introduzir  um  edito  de  um  rei  a  
seus  súditos,  edito  que  não  poderia  ser  desafiado  nem  
questionado, mas simplesmente obedecido”
165
. Seguindo 
esta  posição  e  declaração  de  Grudem,  pode  se  afirmar  
que Deus como o Criador e Rei dos Céus e Terra, que tem 
todo domínio e controle sobre todas as coisas que foram 
criadas; esta autenticando e facultando total autoridade as 
Escrituras Sagradas como a Sua Palavra e revelação escri-
ta a humanidade.
  O  outro  item  e  aspecto  que  faculta  e  atribui  a  Bíblia  
sua  plena  autoridade,  esta  em  seus  autores,  que  foram  
comissionados por Deus para esta tarefa, tendo cada um 
dos Hagiógrafos (autores Sagrados), sido impelidos e ins-
pirados pelo Espirito Santo para cumprir esta tarefa. Nes-
ta condição cada uma das palavras, expressões e toda a 
extensão dos textos que escreveram foram reveladas por 
Deus a Eles para transmitirem como um documento eterno 
a humanidade. Lewis Sperry Chafer acrescenta sobre este 
fato: “A contribuição especifica que ela faz para o campo 
total da autoridade é que ela garante, como já foi demons-
165
  GRUDEM, Wayne. 1999, p.44
Bibliologia - IBCAMP-GO
115
trado, que os humanos compartilham na autoria dual sem 
deixar  qualquer  sombra  de  imperfeição  sobre  a  dignida-
de  infinita  e  sobre  a  excelência  da  mensagem  inspirada  
por Deus. E de importância insuperável que a mensagem 
normativa  divina  seja  conservada  em  escritos  inerrantes.  
Reduzir  a  mensagem  normativa  a  urna  forma  escrita  não  
acrescenta quaisquer supremacia e domínio suplementa-
res  a  ela,  mas  um  meio  eficaz  é  constituído  pelo  qual  o  
edito divino pode alcançar os que estão sujeitos a ela”
166
.
 A Bíblia em suas paginas não esta alegando ser a Pa-
lavra de Deus, a comparabilidade de que é a revelação de 
Deus e por isso possui toda a autoridade outorgada e va-
lidade pelo próprio Deus; é percebível quando vamos len-
do e o seu poder e autoridade Divina vai nos movendo e 
falando em nosso interior. Segundo Wayne Grudem a con-
vicção  de  que  as  palavras  da  Bíblia  são  Divinas  ocorrem  
através da: “Ação do Espírito Santo fala ao nosso coração 
nas palavras da Bíblia e por intermédio delas, dando-nos 
a segurança íntima de que essas são as palavras de nos-
so Criador falando conosco. Logo depois de explicar que 
sua mensagem apostólica consistia de palavras ensinadas 
pelo Espírito Santo (1º. Co 2.13), Paulo diz: “... o homem 
natural não aceita as coisas do Espírito de Deus,8 porque 
lhe  são  loucura;  e  não  pode  entendê-las  porque  elas  se  
discernem espiritualmente” (1º.Co 2.14). A parte do traba-
lho do Espírito de Deus, uma pessoa não receberá verda-
des espirituais e, em particular, não receberá nem aceitará 
a  verdade  de  que  as  palavras  das  Escrituras  são  de  fato  
palavras de Deus”
167
.
  O  próximo  aspecto  e  fato  que  comprova  e  sustenta  
a  autoridade  das  Escrituras  Sagradas,  esta  no  reconhe-
166
  CHAFER, Sperry Lewis. 2003, p. 129 
167
  GRUDEM, Wayne. 1999, p. 48 
Bibliologia - IBCAMP-GO
116
cimento  que  as  Escrituras  Sagradas,  foram  recebendo  
desde  os  primeiros  povos  e  pessoas  que  foram  por  Elas  
impactadas, ao serem os primeiros que a receberam. Cha-
fer sobre esse aspecto acrescenta: “A congregação de Is-
rael sob a liderança dos anciãos, governadores, profetas, 
e sacerdotes, sancionou aqueles escritos que formaram o 
primeiro cânon. No caso do Novo Testamento, a Igreja pri-
mitiva, inclusive seus oficiais e ministros, sancionou o se-
gundo cânon. Sem consciência da parte deles em ambos 
os  casos,  eles  foram  usados  por  Deus  para  cumprir  um  
objetivo  significativo,  não  obstante,  fizeram  tudo  debaixo  
da presidência do Espírito Santo, determinaram o que não 
poderia ser posposto para as gerações futuras nem entre-
gue a outros povos, a saber, eles decidiram a inclusividade 
e a exclusividade do cânon bíblico. A inclusão de uma pá-
gina ou uma palavra que não era inspirada ou designada 
por Deus para servir como Escritura teria ocasionado nada 
menos do que um dano para o que foi designado, a fim de 
manifestar a perfeição infinita”
168
.
  Jesus  Cristo  o  Deus  encarnado,  o  Verbo,  o  Logos,  
atestou e confirmou a autoridade, credibilidade e relevân-
cia  sobrenatural  das  Escrituras  Sagradas.  Chafer  sobre  
esse  aspecto  comenta:  “Nenhuma  consideração  é  dada  
a essa altura àquelas funções e atividades que pertencem 
especificamente  à  humanidade  de  Cristo.  Foi  do  lado  di-
vino do seu Ser que Ele autenticou a Palavra de Deus; do 
lado humano, Ele estava sujeito a ela. Como um autentica-
dor-confirmador das Escrituras, Cristo não era meramente 
um entre muitos que falavam bem dos oráculos de Deus. 
Semelhantemente, Ele não dava uma opinião de um profe-
ta, sacerdote ou rei humano, ainda que fosse e é e vai ser 
168
  CHAFER, Sperry Lewis. 2003, p. 129 
Bibliologia - IBCAMP-GO
117
para  sempre  todas  essas  coisas”
169
.  Segundo  esta  posi-
ção, fica evidente que Jesus autenticou e credibilizou a Lei 
de Deus, a voz de Deus através da manifestação através 
do Verbo (Cristo), confere a autoridade e fornece o senti-
do salvifíco contido nas Escrituras. Um outro aspecto rela-
cionado a autenticação de Cristo, esta no emprego que o 
próprio Espirito Santo, como o que inspira e impulsiona as 
pessoas  ao  caminho  da  salvação  pelo  poder  contido  na  
Palavra (Escrituras).
  Podemos  considerar  que  não  aceitar  e  crer  na  au-
toridade  das  Escrituras  Sagradas,  lhe  validando  como  a  
autentica  Palavra  de  Deus  é  não  acreditar  em  Deus  e  na  
sua própria revelação. Wayne Grudem sobre esse fato diz: 
“ Não dar crédito ou desobedecer a qualquer palavra das 
Escrituras  é  não  dar  crédito  ou  desobedecer  ao  próprio  
Deus. Assim, Jesus pode repreender seus discípulos por 
não crerem nas Escrituras do Antigo Testamento (Lc 24.25). 
Os  crentes  devem  guardar  e  obedecer  às  palavras  dos  
discípulos  (Jo15.20):  “...  se  guardaram  a  minha  palavra,  
também  guardarão  a  vossa”).  Os  cristãos  são  incentiva-
dos a se lembrar “do mandamento do Senhor e Salvador, 
ensinado  pelos  [...]  apóstolos”  (2º.Pe  3.2).  Desobedecer  
aos escritos de Paulo tomava a pessoa passível de discipli-
na da igreja, tal como excomunhão (2º.Ts 3.14) e punição 
espiritual (2º.Co 13.2-3), inclusive punição por Deus (apa-
rentemente é esse o sentido do verbo na voz passiva “será 
ignorado”, em (1º.Co 14.38)”
170
. Se atestamos que temos 
fé em Deus, cremos em sua existência, e temos convicção 
em que é o único Deus e não aceitamos a suas palavras 
contidas nas Escrituras, estamos admitindo a nossa falsi-
dade sobre nossas convicções sobre a ação de Deus.
169
  CHAFER, Sperry Lewis. 2003, p. 130 
170
  GRUDEM, Wayne. 1999, p.52 
Bibliologia - IBCAMP-GO
118
 A posição correta de autoridade caiu em tempos di-
fíceis no início do século vinte e um. Formas ilegítimas e 
expressões de autoridade variam desde o exercício ilegal 
e abusivo de autoritarismo e totalitarismo à autoridade in-
dividual que emerge de uma mentalidade pós-moderna de 
egoísmo.  A  abordagem  apropriada  para  a  discussão  co-
meça com um trabalho definição de autoridade em geral, 
especialmente  autoridade  legítima  exercida  em  uma  for-
ma  adequada.  Uma  definição  representativa  de  dicioná-
rio registra que a autoridade é o Poder ou direito de fazer 
cumprir a obediência; supremacia moral ou legal; direito 
de comandar ou dar uma decisão final. Em um sentido e 
aplicabilidade inclusive do sentido de autoridade maior e 
única,  que  esta  facultado  as  Escrituras;  precisamos  nos  
direcionar  a  uma  cosmovisão  Bíblica  sobre  esse  tema.  
Nessa cosmovisão a autoridade original e final reside com 
Deus  e  somente  Deus  a  possui.  Deus  não  herdou  Sua  
autoridade, ali não havia ninguém para legá-lo a ele. Deus 
não recebeu Sua autoridade, não havia um para conceder 
isto a ele. A autoridade de Deus é autentica e inerente de 
seu próprio Ser. Dentro desta posição as Escrituras Sagra-
das como sua Palavra e revelação possui uma autoridade 
inerente a sua própria essência.
 A autoridade de Deus se torna óbvia e inquestionável 
quando  se  considera  três  fatos.  Primeiro,  Deus  criou  os  
céus  e  a  terra  e  tudo  o  que  está  neles  (Gn  1-2).  Em  se-
gundo lugar, Deus possui a terra, tudo o que ela contém, 
e aqueles que habitam n’Ele (Sl 24. 1). Terceiro, no final, 
Deus consome tudo ao declarar: “Eis que Estou fazendo 
novas  todas  as  coisas”(Ap  21.5).  O  que  se  segue  mos-
tra o ponto com talento. De onde Deus veio? Ele veio do 
nada!  A  razão  pela  qual  Deus  veio  em  nenhum  lugar  é  
que não havia de onde Ele vir. Vindo de lugar nenhum, Ele 
Bibliologia - IBCAMP-GO
119
pisou em nada. A razão pela qual Ele teve que se firmar 
em nada é que não havia lugar para Ele ficar. E pisando 
em nada, Ele alcançou onde não havia lugar para alcançar 
e peguei algo onde não havia nada para pegar e pendurei 
algo em nada e Ele disse para ficar lá. Agora pisando em 
nada,  Ele  pegou  o  martelo  de  sua  própria  vontade;  Ele  
atingiu a bigorna de Sua onipotência e faíscas voaram. Ele 
os pegou nas pontas de Seus dedos, jogou-os no espaço 
e enfeitou o céu com estrelas, mas ninguém disse uma pa-
lavra. O motivo pelo qual ninguém disse nada é que não 
havia  ninguém  lá  para  dizer  nada.  Então  o  próprio  Deus  
disse: “Isso é muito bom”. Essa autoridade é a que as Es-
crituras como a sua Palavra à humanidade possui.
 Se apelarmos a ontologia e epistemologia como ele-
mentos  propulsores  que  indicam  e  mapeiam  o  conheci-
mento e saber humano; podemos considerar que tanto a 
base  ontológica  (Deus  é)  quanto  a  base  epistemológica  
(Deus fala apenas a verdade) são estabelecidas nas Escri-
turas  (Gn  1:  1;  Sl  119:  142;  151;160).  Richard  L.  Mayhue  
defende que: “Não há autoridade superior, base maior de 
certeza.... A verdade das Escrituras é uma pressuposição 
para o povo de Deus.” Assim, a própria natureza de Deus 
e  da  Palavra  de  Deus  não  é  determinada  indutivamente  
pela razão humana mas dedutivamente do testemunho da 
Escritura (Sl 119: 89; Is 40: 8). A objeção é frequentemente 
levantada:  “Se  as  Escrituras  foram  escritas  por  homens,  
então existe a maior probabilidade de erro nas escritas!”. 
Isso é combatido com as seguintes observações:
 - A participação humana no processo de escrita bíbli-
ca não é negada.
 - A ideia de ditado formal não é necessária, embora 
tenha ocorrido às vezes.
Bibliologia - IBCAMP-GO
120
 - O pano de fundo do escritor humano não é elimina-
do.
  -  O  poder,  propósitos  e  operações  de  Deus  Pai  por  
meio de Deus, o Espírito Santo não é limitado.
  -  Há  um  equilíbrio  delicado  entre  a  iniciação  divi-
na  e  a  participação  humana  na  escrita  do  autógrafo  das  
Escrituras”
171
.
  A  fim  de  compreender  melhor  a  natureza  complexa  
das  Escrituras  e  as  várias  maneiras  pelas  quais  ele  ma-
nifesta  sua  autoridade,  pode  ser  útil  relatar  o  elementos  
do uso da linguagem na comunicação. Corneliu Constanti-
neanu sobre esse aspecto traz a seguinte explicação: “Lo-
cução  (o  próprio  ato  de  Falando);  elocução  (o  uso  da  
fala para realizar ações); proposição (o ato de apresentar 
algo para consideração); por locução (o efeito que uma 
declaração  tem  sobre  as  ações  ou  crenças  do  ouvinte).  
Para a natureza complexa da Escritura e a importância de 
vê-la como atos de fala em que a autoridade da Escritura 
está sendo manifestada de várias maneiras: Escritura con-
tém doutrina autorizada, verdades e princípios atemporais 
e intelectuais crenças às quais se espera uma resposta de 
assentimento. No entanto, a Escritura também contém di-
retivas, e a autoridade da Palavra de Deus requer obediên-
cia categórica ou observação reflexiva”
172
. A Escritura tam-
bém  contém  atos  de  fala  comissivos,  nos  quais  Deus  se  
compromete com um curso específico de ação no futuro, e 
para o qual a resposta adequada é a confiança. Seguindo 
o  principio  exposto  no  argumento  do  paragrafo  anterior,  
podemos considerar que a autoridade das Escrituras é en-
contrada  na  história  de  Deus  e  sua  redenção  do  mundo,  
171
  MAYHUE, Richard L. 2004, p.233 
172
  CONSTANTINEANU, Corneliu. 2010, p.16 
Bibliologia - IBCAMP-GO
121
e na capacidade das Escrituras de atrair leitores para esta 
história, e em assim, para transformá-los. Que a palavra de 
Deus  é  Deus  criativa,  comunicativa  e  auto  comunicativa,  
fazendo coisas na e com a palavra escrita e a palavra feita 
carne. A Bíblia, como composta de ilocuções Divinamen-
te  autorizadas, é  a  palavra  de  Deus,  e  que  se torna  a 
palavra  de  Deus  se  e  quando  o  Espírito  o  tornar  preven-
tivamente  eficaz.  Em  seu  sentido  mais  amplo,  a  Palavra  
de Deus é o que Deus diz, algo que Deus faz e algo que 
Deus é. A Escritura é a palavra de Deus porque é o meio 
escolhido através do qual o triuno Deus apresenta Cristo, 
ministra e administra a aliança da graça, e torna todas as 
coisas novas através do ministério da Palavra no poder do 
Espirito. A Bíblia, é claro, aponta para a fonte final de toda 
verdade  e  autoridade,  Deus  Ele  mesmo,  o  próprio  autor  
das Escrituras, o Deus a quem adoramos e para quem da-
mos nossa lealdade final como autoridade suprema.
 A própria história do mundo nos fornece uma diretriz 
e  fundamento  da  autoridade  das  Escrituras,  por  possuir  
uma narrativa detalhada sobre o principio e o fim da huma-
nidade e da própria orbita terrestre. A Bíblia nos apresenta 
a história da aliança da criação, a queda e redenção. Esta 
não  é  apenas  a  nossa  história,  mas  a  verdadeira  história  
do mundo, e que é por isso que a história bíblica é oficial 
e deve ser observada e dada uma resposta apropriada. É 
esta história autorizada dentro do livro inspirado pelo Es-
pírito que deve confrontar o mundo com julgamento e mi-
sericórdia,  com  a  autoridade  de  Deus.  A  maneira  como  
fazemos  isso  não  é  nos  termos  do  mundo,  porque  “nós  
renunciamos caminhos secretos e vergonhosos; não usa-
mos  engano,  nem  distorcemos  a  palavra  de  Deus.  Pelo  
contrário,  ao  expor  a  verdade  claramente,  nos  recomen-
Bibliologia - IBCAMP-GO
122
damos a consciência de cada homem diante de Deus(2º. 
Co  4:  2).  É  apenas  a  Escritura  que  pode  equipar  e  con-
tinuamente chamar a igreja para sua tarefa no mundo. É 
apenas  a  Escritura  que  pode  nos  desafiar  repetidamente  
em relação aos nossos pensamentos e vidas, e é capaz de 
corrija-nos e julgue-nos, trazendo-nos nova vida (Hb 4:12). 
  A  Escritura  é  o  livro  que  nos  garante  que  somos  o  
povo de Deus quando, repetidamente, somos tentados a 
duvidar. É a própria Bíblia que confirma o fato de que Deus 
redimiu  o  mundo  em  Jesus  Cristo.  Isto  é  a  história  que  
abre  todas  as  outras  visões  de  mundo  e,  ao  fazê-lo,  em  
outras palavras, ao permitirmos que a Bíblia seja a Bíblia, 
Deus opera através de nós, e isso para fazer o que ele pre-
tende fazer na e para a Igreja e a toda humanidade. Cor-
neliu  Constatineanu  defende  que:  “Viver  pela  autoridade  
das Escrituras significa permitir-nos ser permanentemente 
moldado e moldado pela história da Bíblia, especialmente 
porque estamos constantemente tentados a pensar e a fa-
zer como o mundo é e faz! São apenas as Escrituras que 
pode julgar e redimir nossas próprias ações e vidas. É por 
isso que devemos permitir Escritura para nos ensinar, para 
nos guiar, para nos trazer de volta à visão bíblica do pro-
pósito e sentido da vida. É por isso que a questão da au-
toridade das Escrituras é tão importante. É apenas a Bíblia 
que mostra a verdadeira natureza de Deus e seus planos 
para o mundo; é apenas a Bíblia que revela a verdadeira 
autoridade da cruz, e desafia a autoridade e poder de do-
minação e controle do mundo”
173
.
  A  Escritura  oferece  a  única  história  redentora  que  
existe. Isso é porque a Escritura tem autoridade, é o único 
livro que revela a história da redenção do mundo, uma his-
173
  CONSTANTINEANU, Corneliu. 2010, p. 20 
Bibliologia - IBCAMP-GO
123
tória que tem poder em seus próprios termos como a úni-
ca verdadeira história de Deus para o mundo. Portanto, é 
muito importante pensar na autoridade das Escrituras não 
apenas  em  termos  formais,  mas  também  em  relação  ao  
seu uso e influência na vida das comunidades cristãs, em 
sua  legalidade  com  a  qual  pode  comandar  e  eliciar  pa-
drões de pensamento e ação por parte da igreja. Segun-
do  Corneliu  Constantineanu  a  autoridade  das  Escrituras:  
“ Acelera a ação, direcionando-o de maneiras que sejam 
adequadas  à  verdade  que  é  declarada.  A  autoridade  da  
Escritura, portanto, inclui sua capacidade de estimular e di-
recionar interpretações. A ação interpretativa, entretanto, 
raramente é um fim em si mesma; está envolvido em per-
mitir outros tipos de ação e julgamentos: Intelectual, moral, 
político e espiritual acima de tudo.  Desta forma, portanto, 
a autoridade das Escrituras é formativa para a vida de uma 
comunidade cristã por reinvindicação Divina”
174
. Assim as 
autoridades  das  Escrituras  Sagradas  estão  vinculadas  a  
própria existência da Igreja.
  Ao  concluirmos  este  capitulo  que  tratamos  sobre  a  
autoridade inerente que possui as Escrituras Sagradas em 
toda  sua  essência,  quero  utilizar  a  argumentação  apolo-
gética que desenvolve François Turretini ao declarar que: 
“Autores  Sagrados  não  poderiam  ter  se  imposto  sobre  
outros  mesmos  que  quisessem,  não  escreveram  sobre  
coisas remotas e distantes, (ou feitas em tempos antigos, 
ou secretamente e em algum canto, como os impostores 
geralmente  fazem  para  que  nao  sejam  convencidos  de  
falsidade), porem relataram aquelas coisas que acontece-
ram em seus dias, publicamente, em plena luz do sol (no 
mesmo lugar em que escreveram e, de fato, na presença 
174
  CONSTANTINEANU, Corneliu. 2010, p. 22
Bibliologia - IBCAMP-GO
124
daqueles a quem escreveram e que podiam ter facilmente 
detectado fraude e impostura, se houvesse alguma). Por-
tanto,  se  não  se  enganaram,  nem  enganaram  a  outros,  
seu testemunho é indubitavelmente Divino e assim todas 
as doutrinas dependentes dele e formadas com base nele 
são  autenticas”
175
.  Assim  todas  as  provas  cabíveis  e  fun-
damentações internas que resplandecem inclusive nas ex-
ternas; credibilizam e debitam as Escrituras Sagradas sua 
plena autoridade, como sendo a única e autentica Palavra 
de Deus. 
5.1 - A INTEGRIDADE E A INDESTRUDIBILIDADE COM-
PROVAM SUA AUTORIDADE.
 Este  sub-tópico  estou  acrescentando  baseado  no  
texto  que  Arthur  W  Pink  escreveu  também  no  inicio  do  
século  XIX;  como  um  dos  capítulos  de  seu  livro  “A  Inspi-
ração  Divina  das  Escrituras”.  Em  que  aborda  o  tema:  “A  
integridade  da  Bíblia  Demonstra  Sua  Perfeição  Divina”.  
Neste  tema  Pink  defende  que:  “A  antiguidade  das  Escri-
turas argumenta contra sua integridade. A compilação da 
Bíblia foi concluída há mais de dezoito séculos, enquanto 
a maior parte do mundo ainda era incivilizada. Desde que 
João adicionou a pedra angular ao Templo da Verdade de 
Deus,  tem  havido  muitos  descobertas  e  invenções  mara-
vilhosas,  mas  não  houve  acréscimos  à  moral  e  verdades  
espirituais contidas na Bíblia. Hoje, não sabemos mais so-
bre a origem da vida, a natureza da alma, o problema do 
sofrimento ou o destino futuro do homem do que aqueles 
que tinham a Bíblia há mil e oitocentos anos. Ao longo dos 
séculos da era cristã, o homem conseguiu aprendeu mui-
tos dos segredos da natureza e aproveitou as forças dela a 
175
  TURRETINI, François. 2011, p. 116 
Bibliologia - IBCAMP-GO
125
seu serviço, mas na realidade revelação da verdade sobre-
natural nada de novo foi descoberto . Escritores humanos 
não podem complementar os registros Divinos, pois eles 
são completos, íntegros, não querendo nada”
176
.
 A sobrevivência da Bíblia através dos tempos é mui-
to difícil de explicar se não for à verdade contida na Pala-
vra  de  Deus.  Os  livros  são  como  os  homens  a  criaturas  
moribundas. Uma porcentagem muito pequena dos livros 
sobreviveu  mais  de  vinte  anos,  uma  porcentagem  ainda  
menor dura cem anos e apenas uma porcentagem muito 
insignificante  fração  representa  aqueles  que  viveram  mil  
anos. Em meio aos destroços e ruínas de antigas literatu-
ras as Sagradas Escrituras se destacam pelo próprio fato 
da  existência  continuada  da  Bíblia.  O  que  se  torna  uma  
indicação de que, como seu Autor, ela é indestrutível, vin-
do devido a esse fator possuir uma autoridade atemporal. 
Arthur Pink acrescenta: “As Escrituras tem sido objeto de 
diversas perseguições e oposições. Editos imperiais foram 
emitidos para o efeito de que todas as cópias conhecidas 
da Bíblia devem ser destruídas, e quando esta medida fa-
lhou em exterminar e aniquilar a Palavra de Deus, então os 
comandos foram dados para que cada pessoa encontrada 
com uma cópia das Escrituras em sua posse, deveria ser 
condenado à morte. O próprio fato de que A Bíblia foi tão 
escolhida  para  uma  perseguição  implacável  que  nos  faz  
pensar em um fenômeno”
177
.
 A história da perseguição da Bíblia é impressionante. 
Durante os primeiros três séculos do Era cristã, os impe-
radores Romanos procuraram destruir a Palavra de Deus. 
Um deles, chamado Diocleciano, acreditava que ele havia 
176
  PINK, Arthur W. 1977, 43
177
  PINK, Arthur W. 1977, 45
Bibliologia - IBCAMP-GO
126
conseguido. Ele havia matado tantos cristãos e destruído 
tantas  Bíblias,  que  quando  os  amantes  da  Bíblia  perma-
neceram quietos por um período e continuaram se escon-
dendo, Ele imaginou que havia acabado com as Escrituras. 
Ficamos imaginando o que aquele imperador pensaria se 
voltasse  a  esta  terra  hoje  e  encontrasse  que  mais  havia  
sido escrito sobre a Bíblia do que sobre quaisquer outros 
milhares de livros juntos, e que a Bíblia que consagra a fé 
cristã  está  agora  traduzida  em  mais  de  quatrocentas  lín-
guas e está sendo enviado para todas as partes da terra! 
Segundo nos informa Arthur Pink: “Séculos após a perse-
guição pelos imperadores romanos, quando a Igreja Católi-
ca Romana obteve o comando da cidade de Roma, o Papa 
e seus Padres retomaram a velha disputa contra a Bíblia. 
As Sagradas Escrituras foram tiradas do povo, cópias da 
Bíblia foram proibidas para ser comprado e todos os que 
foram encontrados com uma cópia da Palavra de Deus em 
sua posse foram torturados e mortos”
178
. 
5.2 - NOVOS DESAFIOS EM DEFESA DA AUTORIDADE 
DAS ESCRITURAS
 Esse  sub-tópico  esta  baseado  em  um  subtema  de  
um capitulo escrito pelo Teólogo Carl F. H. Henry, incluído 
no livro “A Origem da Bíblia”. Carl Henry esta apresentan-
do os desafios que tem surgido na atualidade referente a 
alguns  círculos  acadêmicos  e  teológicos;  os  quais  ques-
tionam a autoridade das Escrituras. Carl Henry sobre esse 
fato  acrescenta:  “Em  recentes  debates,  a  autoridade  das  
Escrituras e comprometida por alguns eruditos, mediante 
sua  disposição  em fazer  concessões  a  infiltração  de  en-
sinamentos culturalmente dependentes. Algumas das de-
178
  PINK, Arthur W. 1917, p. 46
Bibliologia - IBCAMP-GO
127
clarações do apostolo Paulo acerca das mulheres e suas 
interpretações sobre o reajuntamento de Israel na Palesti-
na  são  rejeitadas  como  reflexos de  ensinamentos  rabíni-
cos  da  época  e,  por  conseguinte, como  provas  da  visão  
culturalmente  limitada  de  Paulo”
179
.  Porém  o  que  desco-
nhecem esses intelectuais e pseudos Teólogos, é que em 
alguns pontos, os ensinamentos Bíblicos obviamente são 
coincidentes com a tradição Judaica. Mas conforme acres-
centa Henry: “Onde a tradição Hebraica foi elevada a uma 
norma considerada superior as Escrituras ou as modificou 
e violou, Jesus foi critico com essa Tradição, refutando-a e 
censurando”
180
.
 Outro fato refutando aos críticos modernos da auto-
ridade das Escrituras, podemos defender que Paulo pode 
ter em alguns pontos ensinado o que era defendido pela 
tradição,  que  historicamente  estava  arraigada  no  Antigo  
Testamento. Porém nada prova, ou descredibiliza seus es-
critos,  pois  vemos  em  diversos  de  seus  textos,  o  próprio  
Apóstolo  Paulo  sendo  um  critico  ferrenho  da  tradição  ra-
bínica. Acrescentando essa argumentação Carl Henry de-
fende  que:  “O  ponto  de  vista  evangélico  sempre  foi  que  
aquilo que os inspirados escritores Bíblicos ensinavam era 
conhecido  não como  proveniente  da  mera  tradição,  mas  
como inspirado por Deus. Na proclamação que faziam, ti-
nham a mente do Espirito, para distinguir o que era Divi-
namente aprovado ou desaprovado na tradição vigente. E, 
portanto, uma perspectiva mais do que sadia falar de ele-
mentos sobre os quais a tradição Judaica retratou a reve-
lacao profética e de elementos sobre os quais se afastou 
dela”
181
. Segundo esse pressuposto o que ocorre no texto 
179
  HENRY, Carl F. H. 1998, p. 40 
180
  HENRY, Carl F. H. 1998, p. 41 
181 
 HENRY, Carl F. H. 1998, p. 41 
Bibliologia - IBCAMP-GO
128
Bíblico e que os pseudos Teólogos contrapõem, é a inser-
ção da cultura e tradição dentro de assuntos doutrinários 
e éticos, o que não invalida a inspiração e autoridade do 
texto em sua essência e sacralidade.
  Outro  ataque  ou  argumento  que  tem  defendido  os  
eruditos  modernos  contra  a  autoridade  das  Escrituras,  
conforme Carl Henry tem sido o de: “Atribuir as Escrituras 
somente uma autoridade “funcional”, como um estimulan-
te  que  transforma a  vida  interior,  descartando  sua  autori-
dade  conceptual  e  proposicional”
182
.  Este  ponto  de  vista  
se constitui em mais um argumento que não compreende 
a dimensão autoritativa das Escrituras, pois o tema da au-
toridade  das  Escrituras  não  pode  estar  relacionado  com  
uma condição apenas de aspectos funcionais. Mas sim é a 
única possuidora em sua essência da condição de preen-
cher  todos  os  espaços  do  homem  e  alcançar  seus  mais  
diversos anseios e solicitudes. Pois conforme declara com 
exatidão Carl Henry: “A Escritura e a Palavra de Deus dada 
na  forma  objetiva  das  verdades  proposicionais  por  meio  
de Profetas e Apóstolos Divinamente inspirados, e o Espiri-
to Santo é o Doador da fé mediante essa Palavra”
183
. Assim 
a  Escritura  concede  a  estrutura  interna  que  resplandece  
externamente em segurança e esperança de salvação e de 
uma vida guiada por Deus, possibilitando vencer todos os 
vendavais das adversidades deste presente século.
 Concluindo esse sub-tópico e capitulo podemos con-
siderar que vivemos numa época em que falta confiança; 
quando o ceticismo e o agnosticismo vão 
tornando-se cada vez mais prevalente; e quando a dúvida 
e a incerteza são transformadas em emblemas da cultura 
182
  HENRY, Carl F. H. 1998, p. 42
183
  HENRY, Carl F. H. 1998, p. 46
Bibliologia - IBCAMP-GO
129
e sabedoria. Em todos os lugares, os homens exigem pro-
vas. Hipóteses e especulações não satisfazem o coração 
não pode descansar até que seja capaz de dizer: “Eu sei”. 
Arthur  Pink  acrescenta:  “A  demanda  da  mente  humana  é  
para conhecimento definitivo e segurança positiva. E Deus 
condescendeu em atender a essa necessidade. Uma coi-
sa que distingue o Cristianismo de todos os sistemas hu-
manos é que lida com absolutas certezas. Os Cristãos são 
pessoas que sabem. As questões relativas à vida e a morte 
são  tão  estupendas,  a  certeza  envolvida  na  salvação  da  
alma é tão imensa, que se possui uma autentica e fiel es-
perança  no  amanha”
184
.  A  segurança  e  certeza  que  esta  
intrínseca ao interior do Cristão é gerada pela Palavra de 
Deus, esta impulsão que lhe concede e expectativas pelo 
presente e futuro cada vez mais abrangentes, comprovam 
e sustentam a autoridade das Escrituras Sagradas, como 
regra autentica de vida. 
ATIVIDADES
1 - O que se entende por completitude das Escrituras? 
2  -  Qual  a  frase  ou  expressão  no  Antigo  Testamento  que  
reivindica que as Escrituras são a Palavra de Deus? 
3 - Porque os autores Sagrados é um aspecto que faculta 
a Bíblia sua autoridade? 
4 - Através de que ocorre em nós a convicção de que as 
palavras da Bíblia são Divinas? 
184
  PINK, Arthur W. 1917, p. 47 
Bibliologia - IBCAMP-GO
130
5 - Fale sobre as próprias Escrituras do Antigo e Novo Tes-
tamento  reivindicar  a  autoridade  Divina  da  Bíblia?  (  10  li-
nhas)
6  -  Conforme  esta  no  capitulo  comente  sobre  a  relação  
da autoridade de Deus e a autoridade das Escrituras. (10 
linhas) 
7 - Complete as seguintes frases: 
- Escritura contém ______________, verdades e princípios 
______________e______________crenças às quais se espe-
ra uma ____________________________.
-  A  Escritura  também  contém______________,  nos  quais  
Deus se___________________________de ação no futuro, e 
para o qual a______________é a______________. 
-  A  Escritura  é  a  palavra  de  Deus  porque______________  
_____________________________,  ministra  e  administra  a  
________________, e torna________________novas através 
________________no________________do Espirito. 
8 - Conforme o capitulo fale sobre a sobrevivência da Bí-
blia através dos tempos. 
6  -  INERRÂNCIA  E  INFALIBILIDADE  DAS  ES-
CRITURAS SAGRADAS
 Estes dois temas inerrância e infalibilidade estão rela-
cionados dentro de uma mesma abordagem teológica. Ao 
conceituarmos esses dois temas, temos que nos direcionar 
Bibliologia - IBCAMP-GO
131
ao que originou o conceito e ate a se pensar sobre estes 
temas. Segundo Harold O. J. Brown os conceitos de iner-
rância e infalibilidade surgiram em: “Discussões teológicas 
concernentes à inspiração das Escrituras. Os teólogos se 
perguntavam de que maneira exatamente um livro que foi 
“respirado  por  Deus”  poderia  diferir  de  outros  livros.  Em  
data  remota,  compreendeu-se  que  a  inspiração  de  Deus  
estendia-se  não  apenas  aos  escritores  das  Escrituras  ou  
aos  conceitos  nela  expressos,  mas  tambem  as  próprias  
palavras  nelas  registradas.  Esse  entendimento,  conheci-
do  como  a  doutrina  “verbal”  ou  “plenária”  (completa)  da  
inspiração, foi exposto por Irineu (século II), bispo de Lion, 
na Gália (moderna França), em sua obra Contra Todas as 
Heresias”
185
. Como podemos ver esses dois temas foram 
pensados  em  meio  a  posicionamentos  apologéticos  em  
defesa da inspiração das Escrituras, formando assim todo 
um conceito sobre a doutrina da inspiração, dentro da óti-
ca  dos  primeiros  Teólogos  da  Igreja  Cristã,  Irineu,  Oríge-
nes, Tertuliano e Agostinho.
 A inerrância não pode ser considerada uma teoria ou 
filosofia  moderna  referente  às  Sagradas  Escrituras.  Con-
forme Herminsten Maia concede a seguinte posição sobre 
a  doutrina  da  inerrância  Bíblica:  “  Quando  asseveramos  
com vigor a inerrância total das Escrituras, estamos defen-
dendo  a  inerrância  como  uma  doutrina  que  faz  parte  da  
essência do Evangelho, o qual deve ser pregado em toda 
a sua extensão ( At 20.27, 2º.Tm 3.16, 2º.Pe 1.20-21). Além 
do mais, o fundamento dessa doutrina repousa no Senho-
rio de Cristo, Autor e preservador das Escrituras. Ensina-
mos  a  inerrância  Bíblica,  porque  esta  é  uma  doutrina  Bí-
blica  (  Jo.  10.35;  Jo.  17.17;  2º.Co  6.7;  Cl.15;  2º.Tm  2.15;  
185
  BROWN, Harold O.J. 1998, p.62
Bibliologia - IBCAMP-GO
132
Tg 1.18)”
186
. Essa posição e argumentação de Herninsten 
Maia  sobre  a  inerrância  nos  concede  uma  dimensão  da  
abrangência  e  sentido  implicativo  dessa  doutrina,  como  
defesa  da  exatidão  e  perfeição  das  Escrituras  Sagradas.  
Mas Paul Freinberg nos concede a seguinte definição: “ É 
o ponto de vista de que, quando todos os fatos forem co-
nhecidos, demonstrarão que a Bíblia, nos seus autógrafos 
originais  e  corretamente  interpretada,  é  inteiramente  ver-
dadeira,  e  nunca  falsa,  em  tudo  quando  afirma,  quer  no  
tocante  a  doutrina  e  á  ética,  quer  no  tocante  as  ciências  
sociais, físicas ou biológicas”
187
.
 Um fator a ser considerado e ressaltado é que a iner-
rância não esta indicando ou atribuindo santificação e in-
falibilidade dos Escritores Sagrados. Herminsten Maia am-
plia sobre esse fato dizendo que: “O registro é inerrante, 
não o homem. O que queremos dizer é o que foi registrado 
é infalível, todavia, isso não significa que tudo o que esses 
homens  disseram  durante  a  vida  fosse  inspirado.  Como  
exemplo do que estamos afirmando podemos mencionar 
o caso de Balaão, que foi inspirado por Deus ( Nm 23-24); 
Saul esteve entre os profetas (1º.Sm 10.10-13); Caifás pro-
fetizou (Jo 11. 49-51), no entanto, isso não os torna “pes-
soas  inspiradas”,  em  todos  os  seus  ditos  e  escritos”
188
. 
Porém  o  que  é  preciso  nesse  caso  compreender,  é  que  
mesmo sendo falhos por serem humanos, os escritos que 
escreveram  foram  inspirados  pelo  Espirito  Santo,  sendo  
assim  estes  escritos  são  sagrados.  O  autor  Sagrado  era  
o  transmissor  do  que  recebeu  de  Deus  para  transmitir  a  
humanidade, o que não lhe facultava a condição de ter se 
tornado um humano especial ou sagrado.
186
  COSTA, Pereira Maia Herminsten Da. 1998, p.103
187
  FREINBERG, Paul D. 1980.p.180
188
  COSTA, Pereira Maia Herminsten Da. 1998, p. 104 
Bibliologia - IBCAMP-GO
133
 A  infalibilidade  é  um  termo  considerado  como  a  
consequência subjetiva da inspiração Divina, que segundo 
Harold  Brown:  “Define  a  Escritura  como  confiável  e  fi-
dedigna  para  aqueles  que  se  voltam  para  ela  em  busca  
da  verdade  de  Deus.  Como  fonte  da  verdade,  a  Bíblia  é  
indefectível ( ou seja, não pode falhar ou insurgir-se contra 
o  padrão  da  verdade).  Consequentemente,  nunca  falha-
ra ou decepcionara qualquer um que confie nela”
189
. Já o 
conceito  de  inerrância  esta  relacionado,  esta  trazendo  a  
conotação segundo Brown: “De que a Bíblia não contem 
nenhum erro de ação (erros materiais), nem contradições 
internas (erros formais). O conceito de infalibilidade volta-
-se ao conhecimento pessoal que alguém tenha de Deus 
e á segurança da salvação. A inerrância ocupa-se mais es-
pecificamente com a transmissão precisa dos detalhes da 
revelação”
190
. Esses dois termos estão como podemos ver 
inter-relacionados em uma proposta de defesa e autentici-
dade a exatidão de toda a integralidade de todo os textos 
que formam o cânon das Escrituras Sagradas. Vindo o ter-
mo infalibilidade ser mais abrangente dentro da proposta 
de quem crê na Bíblia como inerrante a tem como infalível.
 A Escritura canônica deve sempre ser interpretada na 
base  de  que  é  infalível  e  inerrante.  No  entanto,  ao  deter-
minar o que o escritor ensinado por Deus está afirmando 
em cada passagem, devemos preste a atenção mais cui-
dadosa às suas reivindicações e caráter como um ser hu-
mano Produção. Na inspiração, Deus utilizou a cultura e as 
convenções. Do meio de seu escritor, um meio que Deus 
controla em sua soberana providência; é má interpretação 
imaginar o contrário. Portanto, a história deve ser tratada 
como história, a poesia como poesia, hipérbole e metáfora 
189
  BROWN, Harold O.J. 1998, p.63
190
  BROWN, Harold O.J. 1998, p. 63
Bibliologia - IBCAMP-GO
134
como hipérbole e metáfora, generalização e aproximação 
como o que são, e assim por diante. Diferenças entre as 
convenções  literárias  nos  tempos  bíblicos  e  nos  nossos  
também deve ser observado: uma vez que, por exemplo, 
narração não cronológica e citação imprecisa era conven-
cional e aceitável e não violava expectativas naqueles dias, 
não devemos considerar essas coisas como falhas quan-
do  os  encontramos  nos  escritores  da  Bíblia.  Quando  a  
precisão total de um tipo particular não era esperado nem 
visado, não é um erro não conseguiram.
 A Escritura é inerrante, não no sentido de ser absolu-
tamente preciso para os padrões modernos, mas no sen-
tido  de  fazer  boas  suas  reivindicações  e  alcançar  aquela  
medida  de  verdade  focada  na  qual  seus  autores  aponta-
ram. Segundo R. C. Sproul a veracidade: “Não é negada 
pela aparência de irregularidades gramaticais ou ortográ-
ficas,  fenomenal  descrições  da  natureza,  ou  aparentes  
discrepâncias  entre  uma  passagem  e  outra.  Não  é  certo  
colocar  os  chamados  “fenômenos”  das  Escrituras  contra  
o ensino da Escritura sobre si mesmo”
191
. Toda a Escritura 
é produto de uma única mente Divina, interpretação deve 
ficar dentro dos limites da analogia de as Escrituras e evi-
tam  hipóteses  que  corrigiriam  uma  passagem  por  outra,  
seja em nome de revelação progressiva ou da iluminação 
imperfeita da mente do Hagiografo (autor Sagrado). Assim 
todos os textos são inspirados e possuem total credibilida-
de, mesmo com algumas características gramaticais pes-
soais  dos  seus  autores  Sagrados,  que  estavam  cada  um  
deles inseridos em suas próprias especificidades culturais.
 A Escritura, tendo sido dada por inspiração Divina, é 
infalível, de modo que, longe de nos enganar, é verdadeiro 
191
  SPROUL, R.C. 2013, p.31
Bibliologia - IBCAMP-GO
135
e confiável em todos os assuntos que aborda. R.C.Sproul 
concede uma precisa explicação sobre e relação e distin-
ção  da  inerrância  e  infalibilidade  das  Escrituras,  dizendo  
que: “Embora as palavras infalível e inerrante tenham sido 
usadas frequentemente de forma intercambiável e virtual-
mente como sinônimos em nossa língua, no entanto per-
manece  uma  distinção  histórica  e  técnica  entre  as  duas  
palavras. A infalibilidade tem a ver com a questão de habi-
lidade ou potencial. Aquilo que é infalível é dito ser incapaz 
de cometer erros ou errar. A distinção aqui entre a defini-
ção de infalível e a definição de inerrante está a distinção 
entre o potencial e o real, o hipotético e o real”
192
. Infalibili-
dade e inerrância não podem ser separadas, embora eles 
podem, de fato, ser distinguidos em termos de significado. 
Mas qualquer coisa que é infalível, isto é, é incapaz de er-
rar, não pode errar ao mesmo tempo. Para se errar, prova 
que é capaz de errar e, portanto, não é infalível. Portanto 
existe um elo inseparável entre os termos inerrante e infalí-
vel, mesmo com suas singularidades.
 O que é preciso compreender dentro da distinção e 
elo ao mesmo tempo entre os termos inerrante e infalível, é 
o que defende R. C. Sproul ao dizer que: “Na verdade, po-
rém, o termo infalibilidade em sua o significado original e 
técnico é um termo mais alto do que o termo inerrante. No-
vamente, é importante ver que algo que é falível pode teo-
ricamente ser inerrante. Mas o que é infalível não poderia 
teoricamente  ser  ao  mesmo  tempo  errante”
193
.  Seguindo  
esse pressuposto podemos considerar que a inerrância é 
um termo teológico apropriado para se referir à completa 
veracidade das Escrituras. Isso é basicamente o que está 
192
  SPROUL, R.C. 2013, p. 125
193
  SPROUL, R.C. 2013, p. 125 
Bibliologia - IBCAMP-GO
136
sendo  afirmado  com  o  termo  inerrância:  que  a  Bíblia  é  
completamente verdadeira, que todas as suas afirmações 
e negações correspondem à realidade. Serve como uma 
proteção adequada contra aqueles que atacariam a vera-
cidade das Escrituras de maneiras sutis. Quando nós falar 
de inerrância, então, estamos falando do fato de que a Bí-
blia  não  violar  seus  próprios  princípios  de  verdade.  Isso  
não significa que a Bíblia é livre de irregularidades gramati-
cais ou semelhantes, mas que não contém afirmações que 
estão em conflito com a realidade objetiva.
  Embora  a  Bíblia  em  nenhum  lugar  usa  a  palavra  
«inerrância»,  o  conceito  é  encontrado  nas  Escrituras.  As  
Escrituras  têm  sua  própria  reivindicação  de  serem  a  Pa-
lavra  de  Deus.  As  palavras  dos  profetas  são  precedidas  
pela declaração: “Assim diz o Senhor”. Jesus fala das Es-
crituras do Antigo Testamento como sendo incapaz de ser 
quebrado (Jo 10.35). Ele diz que nem um jota ou til de a lei 
passará até que tudo seja cumprido (Mt 5.18). Paulo nos 
diz que tudo é dado por inspiração (2º Tm 3.16). Segundo 
R. C. Sproul: “Inerrância é um corolário de inspiração, visto 
que é impensável que Deus inspire que o que é fraudulen-
to, falso ou enganoso. Assim, embora a palavra “inerrân-
cia” não é usado explicitamente nas Escrituras, à palavra 
“inspirado” é, e o conceito de inerrância é projetado para 
fazer justiça ao conceito de inspiração. Não se deve pen-
sar que, porque a Bíblia não contém os termos “inerrante” 
ou  “inerrância”,  não  há,  portanto,  nenhuma  base  bíblica  
para a doutrina da inerrância. A doutrina da inerrância das 
Escrituras  é  uma  doutrina  baseada  no  ensino  do  próprio  
Jesus. 
Bibliologia - IBCAMP-GO
137
6.1 - A INERRÂNCIA DOS AUTÓGRAFOS
 Neste sub-tópico estou incluindo esse tema aborda-
do por Greg L. Bahnsen, que é titulo de um capitulo do li-
vro: “Inerrância Da Bíblia” organizado por Norman Geisler. 
Greg L. Bahnsen esta abordando e defendo que: “Embora 
a Bíblia ensine a inerrância, a materialização da palavra re-
velada por intermédio do texto escrito (escrituração), bem 
como a produção de copias da Palavra de Deus, exigem 
que  tomemos  o  texto  dos  autógrafos  originais  como  ob-
jeto próprio e especifico da inerrância. Tal ponto de vista, 
defendido  pelos  evangélicos  e  comprovado  pelo  tempo  
e  pelo  bom  senso,  vem  sendo  criticado  e  ridicularizado  
desde  os  primórdios  da  controvérsia  modernista  em  tor-
no das Escrituras. Não obstante isso, e em conformidade 
com a atitude dos autores Bíblicos, que eram capazes de 
distinguir entre copias e manuscritos autógrafos e, de fato, 
era o que acontecia, toda e qualquer reprodução da Bíblia 
servia aos propósitos da revelacao com igual autoridade, 
porque havia o pressuposto de vinculação com o texto au-
tografo e sua autoridade criteriológica”
194
. O que é defendi-
do pela Teologia é referente aos textos autógrafos
195
, e não 
ao códice autografo
196
. Defendendo que as copias atuais e 
traduções, são inerrantes a partir da forma como refletem 
com exatidão aos textos Bíblicos originais.
  É  preciso  compreender  que  a  Igreja  Evangélica  
é   defensora   da   inerrância   das   Escrituras,   seguindo   
fundamentos  e  princípios  apologéticos  fidedignos  para  
essa defesa. Mas o que se precisa compreender segundo 
Greg  L.  Bahnsen  é  que:  “Deus  não  prometeu  inspirar  os  
194
  BAHNSEN, Greg L. 2003, p.181 
195
  Texto redigido pelo próprio autor Sagrado. 
196
  Manuscrito contendo o texto escrito ainda em formas rudimentares. 
Bibliologia - IBCAMP-GO
138
copistas nem garantiu que a transmissão de sua Palavra se 
daria de modo perfeito e; a qualidade extraordinária da Pa-
lavra revelada de Deus deve ser preservada de alterações 
arbitrarias. A importância da inerrância original não se ex-
plica pelo fato de que Deus não seja capaz de realizar seu 
proposito a não ser por meio de um texto totalmente isento 
de erros; e sim porque, sem esse texto, ficamos impossibi-
litados de confessar a veracidade de Deus, e tambem não 
ha como termos garantias da promessa Bíblica da salva-
ção, tampouco podemos afirmar a autoridade epistemoló-
gica e o axioma teológico da Sola Scriptura (uma vez que 
a  existência  de  erros  nos  manuscritos  originais,  diferen-
temente  daqueles  identificados  em  sua  transmissão,  não  
seriam, em principio, passiveis de correção)”
197
.
 A doutrina da inerrância das Escrituras não é impos-
sível  de  ser  provada,  porque  a  própria  critica  textual,  se  
torna um fator e elemento que concede a confirmação que 
o  texto  Sagrado  ao  qual  dispomos;  possui  uma  substan-
cial identificação com os textos autógrafos das Escrituras. 
Greg L. Bahnsen acrescenta sobre esse aspecto: “A doutri-
na da inerrância original não foi corrompida pelo emprego 
de  amanuenses  pelos  autores  Bíblicos  nem  se  contradiz  
em  face  do  uso  que  faz  o  Novo  Testamento  da  Septua-
ginta como “Escritura”. Portanto, a limitação da inerrância 
aos  autógrafos  originais,  conforme  crê  a  Igreja  Evangéli-
ca, é justificável, basilar e defensável. Além disso, não põe 
em  risco  a  suficiência  e  a  autoridade  das  Bíblias  atuais.  
Por conseguinte, a doutrina da inerrância original e reco-
mendada a todos os crentes que creem na autoridade da 
Bíblia  e  a  consideram  Palavra  de  Deus,  sendo  seu  dese-
jo  propaga-la  como  tal  nos  dias  de  hoje”.  Seguindo  este  
197
  BAHNSEN, Greg L. 2003, p. 184
Bibliologia - IBCAMP-GO
139
pressuposto podemos considerar que a forma verbal e o 
conteúdo do registro Apostólico da mensagem evangélica 
são integralmente verdadeiros e isentos de erros.
 O Texto Sagrado defende e pressupõe sua autorida-
de por si próprio; vemos que o Antigo Testamento sempre 
esta mencionado no corpo do texto do Novo Testamento, 
como podemos ver em ( At 1.16; At 3.24-25; 2º Co 6.16). 
Segundo Greg L Bahnsen: “Palavra da Escritura e identi-
ficada com a palavra de Deus (e.g., G1 3.8; Rm 9.16). Por 
esse motivo, todos os argumentos teológicos são decidi-
dos de uma vez por todas pela autoridade inerente expres-
sa na formula “está escrito”. Essa mesma autoridade e atri-
buída aos escritos Apostólicos em pé de igualdade com as 
Escrituras do AT (2º. Pe 3.15; Ap 1.3). Os escritos Apostó-
licos normalmente vem antecedidos pela mesma formula 
“esta escrito” (Jo 20.31). Portanto, tanto o Novo Testamen-
to como o Antigo Testamento são apresentados na Bíblia 
como Palavra de Deus escrita e dotada de autoridade”
198
. 
Assim  as  Escrituras  Sagradas  tem  todas  as  provas  cabí-
veis, para lhe sustentar como dignas de total confiabilida-
de, cada uma de suas palavras.
 A comprobabilidade do corpus escritus de todos os 
Hagiógrafos do Antigo e Novo Testamento indicam a sin-
gularidade  e  infalibilidade  em  toda  a  sua  extensão.  Greg  
L  Bahnsen  citando  a  três  memoráveis  Teólogos,  a  saber:  
Archibald Alexander, Charles Hodge e Warfield; declara o 
seguinte:  “Archibald  Alexander  escreveu:  “Se  fosse  pos-
sível  demonstrar  que  os  evangelistas  cometeram  erros  
evidentes  ao  lidar  com  fatos  de  menor  importância,  não  
teríamos como provar a inspiração de nenhum de seus es-
critos”. De igual modo, Charles Hodge disse que a Bíblia 
198
  BAHNSEN, Greg L. 2003, p. 186 
Bibliologia - IBCAMP-GO
140
“é isenta de todo tipo de erro, seja doutrinário, factual ou 
normativo”;  a  inspiração,  segundo  Hodge,  “não  se  limita  
a verdades morais e religiosas, estendendo-se a enuncia-
ções  de  fatos  científicos,  históricos  ou  geográficos”.  Ale-
xander, Hodge e B. B. Warfield afirmaram categoricamente 
que não ha na Bíblia “um único erro sequer” em todos os 
assuntos  referidos  em  seus  ensinamentos;  quer  se  trate  
de  declarações  sobre  historia,  historia  natural,  etnologia,  
arqueologia, geografia, ciência natural, fatos históricos ou 
da  física,  princípios  psicológicos  ou  filosóficos,  ou  ainda  
de doutrinas e deveres espirituais”
199
.
 A própria Escritura Sagrada não esta tendenciada a 
preocupar-se  ou  querer  fazer  uma  defesa,  sobre  cópias,  
traduções  e  autógrafos,  também  segundo  Greg  L.  Bahn-
sen: “Não mostra muito interesse em reconhecer sua exis-
tência  como  algo  distinto  dos  autógrafos.  Podemos  tirar  
varias  inferências  muito  uteis  de  varias  passagens  com  
algo a nos dizer sobre a atitude das Escrituras em relação 
a copias então existentes e as posteriores traduções delas. 
O que aprendemos basicamente e que esses manuscritos 
não autógrafos eram considerados próprios para a realiza-
ção dos propósitos que Deus tinha em vista originalmente 
para as Escrituras. O que o Rei Salomão possuía era, pro-
vavelmente, uma copia da lei mosaica original ( Dt 17.18) 
que, apesar disso, era considerada verdadeira e genuina-
mente, “o [que] o Senhor, o seu Deus, exige [...] conforme 
se  acham  escritos  [i.e.,  os  mandamentos,  ordenanças  e  
testemunhos] na Lei de Moises” (1º.Rs 2.3)” 
200
. Segundo 
essa argumentação as cópias continuam sendo conside-
radas canônicas e possuindo um distinto e único revesti-
mento de autoridade Divina.
199
  BAHNSEN, Greg L. 2003, p. 187 
200
  BAHNSEN, Greg L. 2003, p. 195 
Bibliologia - IBCAMP-GO
141
 Como   temos   abordado   nos   parágrafos   anterio-
res,  as  Escrituras  pressupõe  e  defende  que  é  totalmente  
necessário seguir e credibilizar os textos originais, mesmo 
que  estejam  contidos  em  copias  e  traduções.  Segundo  
nos esclarece Greg L. Bahnsen: “A distancia real entre os 
autógrafos e as copias feitas com base neles não nos inte-
ressa neste momento, já que partimos do pressuposto de 
que  o  texto  original  encontra-se  reproduzido  nas  copias.  
Afinal de contas, são as coisas escritas pelos Profetas que 
nos constrangem (Lc 18.31). Ao expor as Escrituras então 
existentes, Cristo na verdade expunha o que fora dito pe-
los profetas, e assim podia condenar os que demoravam a 
crer naquilo que os profetas haviam dito (Lc 24.25-27)”
201
. 
A  autoridade  que  esta  outorgada  aos  textos  autógrafos,  
concede  e  compartilham  sua  autoridade  com  os  textos  
contidos nas cópias. A mesma integralidade da Lei e ou-
tros escritos do Antigo Testamento serão encontrados nas 
cópias, por estarem contendo o teor semântico e gramati-
cal dos textos autógrafos das Escrituras. Os próprios Ha-
giógrafos do Novo Testamento, também em alguns textos 
que dispuseram, eram copias e não o manuscrito original 
deixado pelos Profetas do Antigo Testamento.
  Concluindo  este  sub-tópico,  a  importância  e  a  au-
toridade  criteriológica  dos  textos  autógrafos  da  Escritura  
manifestam-se em quatro situações especificas do Antigo 
Testamento.  Cada  uma  delas  mostra  que  a  inspiração,  a  
infalibilidade e a inerrância da Bíblia devem ser buscadas 
nos textos autógrafos, que são norma para o povo de Deus 
e para a identificação de tudo o que reclama para si o titulo 
de “Palavra de Deus”. Outro fator que precisamos sempre 
considerar, que o Espirito Santo, que é perfeito em todas 
as suas ações e intervenções, estava inspirando e supervi-
201
  BAHNSEN, Greg L. 2003, p. 198 
Bibliologia - IBCAMP-GO
142
sionando, toda a escrita e produção dos textos Sagrados. 
Devemos sempre nos basear no seguinte principio segun-
do Greg L. Bahnsen: “De acordo com o mandamento Divi-
no, nada deve ser acrescentado a ela nem retirado (Dt 4.2; 
12.32).  Provérbios  aconselha:  “Nada  acrescente  as  pala-
vras dele, do contrario, ele o repreendera e mostrara que 
você é mentiroso” (Pv 30.6). A honestidade requer que nos 
apeguemos  a  mensagem  transmitida  originalmente  por  
Deus, sem nenhum tipo de complementação”
202
. 
6.2 - A SUFICIÊNCIA DA LINGUAGEM HUMANA
 Este  sub-tópico  pode  ter  certa  similaridade  ao  an-
terior,  mas  tem  suas  distinções  e  acrescenta  a  proposta  
temática deste capitulo. Está baseado em um capitulo es-
crito pelo Teólogo James I. Packer, com esse titulo no livro 
“A  Origem  da  Bíblia”.  James  Packer  ira  pautar  a  sua  ar-
gumentação  partindo  de  alguns  questionamentos,  assim  
os apresentando: “Pode a linguagem humana, sobretudo 
a  linguagem  da  Bíblia,  ser  tambem  Divina  comunicação  
verbal do próprio Deus, por meio da qual nos concede in-
formações  factuais  sobre  si  mesmo?  Podem  as  palavras  
dos homens serem de fato palavras de Deus, comunican-
do-nos  sua  Palavra,  isto  é,  sua  mensagem?  Ao  longo  da  
historia, os cristãos sempre responderam afirmativamente 
a essa pergunta. A tendência que hoje se verifica entre os 
crentes professos e a de responder negativamente a essa 
indagação, o que parece, para dizer o mínimo, uma excen-
tricidade. Quando indagamos o porque da mudança, que 
mais se assemelha a uma aberração, descobrimos que se 
trata de um caso típico de raciocínio obscuro”
203
.
202
  BAHNSEN, Greg L. 2003, p. 202 
203
  PACKER, James I. 2003, p. 237 
Bibliologia - IBCAMP-GO
143
 James I Packer ira concentrar sua resposta em qua-
tro  pontos  fundamentais,  que  são  argumentos  centrais,  
para  refutar  as  essas  controvérsias  que  estão  inseridas  
nestes  questionamentos  apresentados  acima.  O  primei-
ro  pautado  no  Canon  do  Novo  Testamento  e  também  no  
Credo  Niceno;  Packer  traz  a  seguinte  declaração:  “Era,  
no  sentido  mais  objetivo  e  obvio  possível,  ensinamento,  
discurso,  testemunho  e  instrução  procedentes  de  Deus,  
segue-se que a questão relativa ao uso ou não por parte 
de  Deus  da  linguagem  humana  para  se  comunicar  com  
os  homens  esta,  em  principio,  resolvida.  Sim,  ele  o  faz.  
Os fenômenos da profecia e da Encarnação o comprovam 
decididamente”
204
.  Já  no  segundo  ponto,  Ele  ira  se  dire-
cionar a doutrina da inspiração, o qual argumenta que: “O 
conceito  de  inspiração  Bíblica  e  essencialmente  idêntico  
ao  da  inspiração  profética.  Isso  não  suscita  nenhum  tipo  
de dificuldade antes inexistente, pois quem admite a ultima 
não tem por que negar a primeira, já que não ha ai nenhum 
elemento novo”
205
. Essa declaração nos faz pensar que a 
inspiração  poderia  tomar  diferentes  formas  psicológicas  
conforme o autor, por vezes ate em um mesmo autor. E foi 
o que de fato aconteceu.
  Existe  um  fator  dentro  do  âmbito  psicológico,  pen-
samento  e  mente  do  autor  que  James  Packer  destaca,  
muito significativo, Ele defende: “A inspiração dualista dos 
profetas  produziu  neles  uma  profunda  consciência  que  
fazia  distinção  entre  os  seus  pensamentos  e  as  visões  e  
mensagens especificas que Deus lhes concedia. Ha uma 
diferença psicológica entre esse estado e o estado mental 
resultante  da  inspiração  didática  própria  dos  autores  de  
204
  PACKER, James I. 2003, p. 238
205
  PACKER, James I. 2003, p. 238 
Bibliologia - IBCAMP-GO
144
historias Bíblicas, dos mestres de sabedoria e dos Apósto-
los do NT. Para eles, o efeito da inspiração consistia no fato 
de que depois da observação, pesquisa, reflexão e oração, 
eles  sabiam  exatamente  o  que  dizer  em  nome  de  Deus,  
como  testemunhas  e  interpretes  de  sua  obra.  E  tambem  
psicologicamente diferente da inspiração lírica dos poetas, 
que escreviam os Salmos e o Cântico dos Cânticos como 
uma  celebração  responsiva  daquilo  que  haviam  aprendi-
do  sobre  a  bondade  Divina  na  criacao,  na  providencia  e  
na redenção”
206
. O que precisamos considerar é que Deus 
controlou de tal forma o processo da comunicação dirigida 
a seus servos, e por meio deles, que, em ultima analise, foi 
o próprio Deus a fonte e o emissor.
 O que se precisa considerar sobre a inspiração neste 
aspecto  da  relação  da  escrita  de  Deus  e  o  autor  Sagra-
do, é que segundo James Packer: “A inspiração quer co-
municada  em  viva  voz  ou  por  escrito,  a  tenha  contornos  
psicológicos  dualistas,  didáticos  ou  líricos  e  uma  combi-
nação Divina de indução e controle que assegura a comu-
nicação precisa da mente de Deus por intermédio de seu 
mensageiro, o que, teologicamente, e a mesma coisa”
207
. 
O que precisa-se ter em mente sempre é que as Escrituras 
são resultado direto do poder criador de Deus, sendo por 
conseguinte uma manifestação autêntica de sua mente e 
apresentação  de  sua  mensagem.  Tanto  o  Antigo  como  o  
Novo  Testamento  tem  a  participação  humana,  no  ato  da  
escrita e na inserção de algumas realidades culturais, so-
ciológicas, religiosas, politicas e pessoais (interiores); po-
rem a mente estava sobre o domínio de Deus. A inspiração 
compreende neste caso que cada palavra ou situação da 
206
  PACKER, James I. 2003, p. 239
207
  PACKER, James I. 2003, p. 239 
Bibliologia - IBCAMP-GO
145
realidade  que  estava  vivendo  acrescentada,  foi  permitida  
e Deus lhes orientou como e quando inserir no texto Sa-
grado. Não foi incluída nenhuma palavra sem Deus ter au-
torizado, esse é o cerne de todo processo de produção e 
escrita do texto Sagrado.
  Após  já  termos  visto  os  três  pontos  fundamentais  
propostos  por  James  Packer  para  estruturar  a  sua  res-
posta, vamos agora ver o quarto e ultimo ponto que pro-
põe. Este quarto ponto esta pautado na revelação Bíblica, 
que James Packer sobre esse fato declara: “A revelacao 
Bíblica toma a forma de registro interpretativo da vontade 
de Deus, de suas obras e dos meios como tudo isso se 
revelou  em  uma  serie  de  episódios  em  que  Deus  tratou  
com homens do antigo Oriente Médio. Tambem é verda-
de que as verdades universalmente validas contidas nes-
se registro e aplicadas a um povo especifico do Oriente 
Médio  em  um  passado  remoto,  que  se  prolongou  ate  o  
primeiro  século  antes  de  Cristo,  precisam  de  nova  apli-
cação  hoje.  Todavia,  dado  que  tais  verdades  universais  
são  intrinsecamente  claras  e  racionais,  uma  nova  apli-
cação e sempre uma possibilidade pratica”
208
. Seguindo 
este argumento de Packer, podemos defender que cabe 
a interpretação Bíblica em reaplicar os princípios Bíblicos 
a nossa realidade, discernindo na historia da exegese o 
que o autor humano quis que seus contemporâneos infe-
rissem daquilo que foi dito.
 Ao concluir este sub-tópico temos que ter a convicção 
após tudo que James Packer defendeu, é que a linguagem 
humana  é  um  elemento  utilizado  por  Deus.  Essa  lingua-
gem  humana  inclusive  é  fruto  da  criação  de  Deus,  como  
elemento de comunicação provido por Deus, para que os 
208
  PACKER, James I. 2003, p. 242 
Bibliologia - IBCAMP-GO
146
homens pudessem se comunicar. Deus pode se comuni-
car com os homens de varias maneiras e tornar essas ma-
nifestações em linguagem como Ele decidir. Voltemo-nos 
para (Heb 1.1-2) que o escritor da carta aos Hebreus deixa 
claro que Deus “se comunicou de varias maneiras”. Packer 
sobre esse fato comenta: “A expressão “varias maneiras” 
nos traz a mente às visões, sonhos, teofanias, mensagens 
angelicais e outras formas de locução direta por meio das 
quais Deus revelou sua mente a seus mensageiros do AT. 
Indica tambem a natureza esporádica e fragmentaria. Mas 
dentro desse texto da carta aos Hebreus, temos das reve-
lações, ao menos quando vistas a luz da auto revelação fi-
nal e definitiva que Deus nos deu por meio da encarnação 
de  seu  Filho,  Jesus  Cristo”
209
.  A  comunicação  verbal  fica  
de forma direta e indireta destacada nesta declaração do 
autor da Epistola aos Hebreus, ressaltando que Deus é o 
condutor de tudo, na sua revelação escrita aos homens. 
  6.3  -  AS  CONSEQUENCIAS  CAUSADAS  AO  SE  
NEGAR A INERRÂNCIA DAS ESCRITURAS
 Estou propondo esse subtema dentro desse capitulo 
para podermos compreender caso essa doutrina da iner-
rância das Escrituras Sagradas for negada. Existem alguns 
críticos (pseudos Teólogos) que acreditam que a inerrân-
cia  não  é  importante.  Que  não  precisamos  defender  a  
Bíblia, principalmente porque ela relaciona-se aos detalhes 
de  cronologia,  geografia,  história  ou  cosmologia  ou  as  
chamadas  discrepâncias  alegadas.  Mas  como  é  sólido  
esse tipo de pensamento e como ele se compara ao ensi-
no da Bíblia e, particularmente, com o que Cristo ensinou? 
Se a Bíblia ensina a inerrância, então negá-la é negar o que 
209
  PACKER, James I. 2003, p.248 
Bibliologia - IBCAMP-GO
147
as  Escrituras  afirmam  ser  verdade.  Segundo  J.  Hampton  
Keathley  se  a  Bíblia:  “Contém  alguns  erros,  como  pode-
mos ter certeza de que suas afirmações a respeito de Cris-
to, salvação, homem, etc., são verdadeiras? Além disso, a 
cronologia, geografia e história da Bíblia são muitas vezes 
entrelaçadas como fios de uma cesta com elementos vitais 
e  verdades  espirituais.  Como  você  não  pode  começar  a  
puxar  os  fios  de  uma  cesta  sem  causar  danos  ao  todo?  
210
” Com esse questionamento e argumento Keathley inicia 
a  defender  que  se  a  inerrância  for  colocada  em  duvida,  
todas as doutrinas e a própria Teologia será também colo-
cada.
  Quando  a  inerrância  é  negada,  podem-se  esperar  
algumas  consequências  graves  tanto  na  área  doutrinária  
quanto  na  prática.  Sobre  essas  consequências,  Keathley  
nos aponta algumas tais como: “Uma negação da queda 
histórica  de  Adão,  a  negação  dos  fatos  das  experiências  
do Profeta Jonas, uma explicação de alguns dos milagres 
do  Antigo  e  do  Novo  Testamento,  a  negação  da  autoria  
mosaica  do  Pentateuco,  a  crença  em  dois  ou  mais  auto-
res do Livro de Isaías, um flerte com ou abraçar a teologia 
da  libertação  com  sua  redefinição  do  pecado  (como  so-
cial, em vez do que individual) e salvação (como política e 
temporal  ao  invés  de  espiritual  e  eterna)”
211
.  Além  destas  
consequências, que podem ocorrer ao se negar a inerrân-
cia  das  Escrituras,  também  podem  ser  implicados  como  
consequências,  alguns  erros  de  estilo  de  vida;  conforme  
Keathley: “Uma visão vaga da seriedade do adultério, uma 
visão vaga da seriedade da homossexualidade, uma visão 
vaga de divórcio e novo casamento, reinterpretação “cul-
210
  KEATHLEY, Hampton J. 1997, p.24
211
  KEATHLEY, Hampton J. 1997, p. 25
Bibliologia - IBCAMP-GO
148
tural” de alguns dos ensinamentos da Bíblia (por exemplo, 
ensino sobre mulheres, ensino de obediência civil)”
212
.
 Concluindo sobre a inerrância e infalibilidade das Es-
crituras Sagradas, como vimos a inerrância também se re-
laciona diretamente com a confiabilidade e autoridade das 
Escrituras.  Sem  uma  Escritura  confiável,  há  apenas  uma  
mera potencialidade de significado atualizada de forma di-
ferente em diferentes circunstâncias. Na verdade, inerrân-
cia protege a confiabilidade objetiva das Escrituras. O que 
precisa ser esclarecido é que a doutrina de inerrância diz 
respeito apenas aos autógrafos originais, não aos milhões 
de cópias e traduções. Outro aspecto de suma importância 
a destacar, em defesa da inerrância das Escrituras Sagra-
das é o fato de que incontáveis bilhões de pessoas foram 
transformadas pela Bíblia é uma demonstração existencial 
da inerrância. Se as Escrituras, fosse um livro cheio de er-
ros, não poderia produzir os resultados que a Bíblia tem. 
Assim  a  ser  defendida  a  inerrância  das  Escrituras  Sagra-
das, esta se autenticando e fundamentando com exatidão 
todas as bases propulsoras da fé Cristã. A veracidade das 
Escrituras valida todos os assunto em todas as áreas que 
a Bíblia apresenta e defende como sendo fatos essenciais 
e reais, sobre todo o transcurso da existência e obras efe-
tuadas por Deus. 
ATIVIDADES 
1 - Como surgiram os dois termos inerrância e infalibilida-
de? 
212
  KEATHLEY, Hampton J. 1997, p. 25
Bibliologia - IBCAMP-GO
149
2 - Como o termo infalibilidade é considerado? 
3  -  Em  que  sentido  as  Escrituras  são  consideradas  iner-
rante? 
4 - Porque a inerrância e infalibilidade não podem ser se-
paradas? 
5 - Fale sobre o termo inerrância defendido dentro do con-
texto das Escrituras. (10 linhas)
6 - Descreva sobre a inerrância dos autógrafos (10 linhas) 
7  -  Faça  um  breve  comentário  sobre  a  suficiência  da  lin-
guagem  humana  conforme  esta  abordada  neste  capitulo  
(10 linhas)
CONSIDERAÇÕES FINAIS
 Ao iniciar a tecer as minhas considerações finais so-
bre esta Obra literária, expresso que tratar sobre a intensi-
dade, erudição, extensão, inspiração e autenticidade das 
Escrituras Sagradas; como a própria e única revelação es-
crita, documental de Deus a humanidade é uma pesquisa 
que a cada descoberta, nos fortalece e amplia a dimensão 
de nossa fé em Cristo e na sua Palavra. Podemos confirma 
e atestar sempre que a Palavra de Deus é o único princí-
pio  da  teologia,  a  questão  concernente  à  sua  necessida-
de merecidamente vem antes de todas as coisas. Quando 
Bibliologia - IBCAMP-GO
150
abordamos  e  estudamos  sobre  as  Escrituras  a  partir  de  
sua própria terminologia, podemos constatar que este ter-
mo e usado em dois sentidos: O primeiro está relaciona-
do  à  doutrina  enunciada,  ou  formalmente,  com  respeito  
à escrita e ao modo da enunciação. Deus no principio de 
tudo ser formado e conseguinte a humanidade em todas 
as  suas  estruturas,  Ele  se  comunicava  através  da  forma  
oral,  através  da  própria  palavra  falada  ou  enunciada.  As-
sim poderia continuar, mas decidiu para deixar um legado 
eterno e fonte de vida para a humanidade, por Ele criada, 
a sua Palavra e comunicação escrita.
 As Escrituras Sagradas como vimos no paragrafo aci-
ma faz parte de seu processo e projeto criativo. Inspirada 
aos  hagiógrafos,  os  autores  humanos  em  toda  a  essen-
cialidade  humana,  porem  absorvidos  e  totalmente  dirigi-
dos, foram os receptores desta revelação e Palavra. Para 
escreverem e tornarem esta documentada para inúmeras 
gerações e ate a consumação dos séculos. O grande de-
bate surge das próprias reservas e desconfianças do ho-
mem  em  suas  limitações;  para  comtemplar  e  entender  a  
dimensão da intervenção e agir sobrenatural de Deus e de 
seu  Espírito  na  produção  e  escrita  de  cada  palavra  e  vo-
gal que compõem o cânon do Antigo e Novo Testamento. 
Mas a ciência e os intelectuais, em suas limitações como 
já mencionamos, fixam seus olhares para promoverem em 
toda  história  do  texto  Sagrado  o  debate  e  controvérsias;  
pautado entre duas distinções neste projeto Divino, a Pa-
lavra não escrita (agraphon) e a escrita (engraphon). Pai-
rando  sempre  questionamentos,  sobre  a  autenticidade  e  
inerrância  de  cada  um  desses  dois  itens.  Qual  é  o  digno  
de toda aceitabilidade e credito. Mas a grande verdade é 
que os dois estão integralmente exatos e inspirados, pois 
Bibliologia - IBCAMP-GO
151
o homem e sua escrita foi o meio da composição física do 
documento, mas as fontes toda vieram de Deus.
 O que precisa a ciência e todos os intelectuais e pseu-
dos-Teólogos e suas escolas analíticas, compreenderem é 
o que está registrado pelo autor da Epistola aos Hebreus. 
Em  seu  primeiro  capitulo,  quando  defende  e  declara  em  
(Hb  1.1):  “Ainda  que  Deus,  que  varias  vezes  e  de  diver-
sas maneiras falou aos Pais pelos Profetas”. Agora como o 
próprio texto em seu contexto ou em ( Hb 1.2) declara, esta 
falando “ pelo Filho”, pela sua própria “Palavra”. Portanto 
agora,  com  clara  voz  e  em  discurso  proferido  (prophori-
kõ) em palavras, então, com um poderoso impulso interior 
(como  se  por  um  discurso  mental  [endiathefõ],  algumas  
vezes  por  meio  de  sonhos,  outras  por  meio  da  exibição  
de  visões;  algumas  vezes  assumindo  forma  humana,  fre-
qüentemente  pelo  ministério  de  anjos  e  outros  símbolos  
da Divina presença), todavia a doutrina foi sempre à mes-
ma;  não  sofreu  mudança  pelo  modo  de  revelação  ou  de  
proclamação, nem pelas mutações do tempo. Assim não 
resta duvidas e nem deve pairar sombras de desconfian-
ças, geradoras de descréditos sobre a autenticidade, iner-
rância e inspiração das Escrituras Sagradas; porque é em 
todas as evidencias comprovadas ser a autentica e genuí-
na Palavra de Deus. 
REFERÊNCIAS BÍBLIOGRÁFICAS
BAKER, Charles F. A Dispensational Theology. Michigan 
Usa: Grace Publications, 1971. 
BAHNSEN,  Greg  L.  A  Inerrância  Dos  Autógrafos.  In 
GEISLER, Norman L. A Inerrância Da Bíblia. São Paulo: 
Vida, 2003. 
Bibliologia - IBCAMP-GO
152
BECKWITH, R.T. O Cânon Do Antigo Testamento. In CON-
FORT, Wesley Philip(Org). A Origem Da Bíblia. Rio de Ja-
neiro: CPAD, 1998. 
BORN,  Den  Van  A.  Dicionário  Enciclopédico  da  Bíblia. 
Rio de Janeiro: Vozes. 1977. 
BRAGG,  E.C.  Systematic  Theology.  Florida  USA:  Trinity  
College, 1995. 
BROWN,  Harold  O.J.  A  Inerrância  e  a  Infalibilidade  da  
Bíblia. In  CONFORT,  Wesley  Philip  (Org).  A  Origem  Da  
Bíblia. Rio de Janeiro: CPAD, 1998.
BRUCE,  F.F.  O  Cânon  Das  Escrituras.  São  Paulo:  Hag-
nos, 2011. 
BUSWELL, Oliver Jr. Teología Sistemática. Tomos I-IV. Mi-
chigan USA: Grand Rapids, 2013. 
CHAFER, Sperry Lewis. Teologia Sistemática. Vol 1. São 
Paulo: Hagnos, 2008.
CONFORT, Philip W. Textos E Manuscritos Do Novo Tes-
tamento. In  A  Origem  Da  Bíblia.  Rio  de  Janeiro:  CPAD,  
1998. 
CONSTANTINEANU, Corneliu. The Authority of Scripture 
as the Word of God. In Evangelical Theological Seminary 
Osijek, Osijek Croatia: 2010. 
DEMARAY, Donald E. Introducción A La Bíblia: “Un Cau-
dal De Información Que Ayudará Al Estudiante Serio A 
Entender La Biblia”. Miami USA: Editorial Unilit, 2001. 
DOUGLAS, J.D. O Novo Dicionário Da Bíblia. São Paulo: 
Vida Nova, 2006. 
ERICKSON,  Milard  J.  Teologia  Sistemática.  São  Paulo:  
Vida Nova, 2015. 
Bibliologia - IBCAMP-GO
153
FERREIRA,  Franklin;  Alan  Myatt.  Teologia  Sistemática: 
“Uma  Analise  Histórica, Bíblica  e  Apologética  Para  O  
Contexto Atual”. São Paulo: Vida Nova, 2007.
GEISLER, Norman L; NIX, E. William. Introdução Bíblica: 
“Como A Bíblia Chegou Até A Nós”. São Paulo: Editora 
Vida, 1997. 
GEISLER, Norman L; Paul Freinberg D. Introdução A Filo-
sofia Cristã. São Paulo: Vida Nova, 1980. 
GRUDEM, Wayne. Teologia Sistemática: “Atual E Exaus-
tiva”. São Paulo: Vida Nova, 1999.
HALLEY,  Henry  H.  Manual  Bíblico:  “Um  Comentário  
Abreviado Da Bíblia”. São Paulo: Vida Nova, 1994. 
HODGE, Charles. Teologia Sistemática. São Paulo: Hag-
nos, 2001. 
HENRY, Carl F. H. A Autoridade Da Bíblia. In CONFORT, 
Wesley  Philip(Org).  A  Origem  Da  Bíblia.  Rio  de  Janeiro:  
CPAD, 1998. 
KOESTER,  Helmut.  Introdução  Ao  Novo  Testamento:  
“História,  Cultura  e  Religião  do  Período  Helenístico”. 
Vol 1; São Paulo: Paulus, 2005. 
KONINGS,  Johan.  La  Bíblia,  Su  História  Y  Su  Lectura:  
“Uma Introducción”. Navarra Espanha: Editorial Verbo Di-
vino
KOSTENBERGER, Andreas J; Richard D. Patterson. Con-
vite  A  Interpretação  Bíblica:  “A  Triade  Hermenêutica:  
História,  Literatura  e  Teologia”.  São  Paulo:  Vida  Nova,  
2015. 
MAIA,  Pereira  Costa  Hermisten  Da.  A  Inspiração  E  Iner-
rância Das Escrituras. São Paulo: Cultura Cristã, 1998. 
Bibliologia - IBCAMP-GO
154
MAIER,  Johann.  Entre  Os  Dois  Testamentos:  “História  
E Religião Na Época Do Segundo Templo”. São Paulo: 
Edições Loyola, 2005. 
MAYHUE,  Richard  L.  The  Authority  Of  Scripture.  New  
York: TMSJ, 2004. 
METZGER,  Bruce  M.  The  Bible  in  Translation  Old  and  
English Versions. Michigan Usa: Baker Academic, 2001. 
MOUNCE, Willian D. O Léxico Analítico Do Novo Testa-
mento Grego. São Paulo: Vida Nova, 2013. 
MARSH,  Cory  M.  A  Systematic  Doctrinal  Synopsis  Of  
Biblical Christianity. Project Submitted To The Faculty Of 
Southern California Seminary. California USA, 2015. 
NORTON, Mark R. Textus E Manuscritos Do Antigo Tes-
tamento. In CONFORT, Wesley Philip(Org). A Origem Da 
Bíblia. Rio de Janeiro: CPAD, 1998. 
ORTON,  Wiley  H.  Teología  Cristiana.  Tomo  1.  Kansas  
USA: Casa Nazarena De Publicaciones, 2012. 
PACKER, James I. A Suficiência Da Linguagem Humana. 
In GEISLER, Norman L. A Inerrância Da Bíblia. São Pau-
lo: Vida, 2003.
PFEIFFER, Charles F; Howard F. Vós; Jhon Rea. Dicioná-
rio Bíblico Wycliffe. Rio De Janeiro: CPAD, 2006. 
PERONDI,  Ildo.  Os  Manuscritos  Do  Mar  Morto.  Pistis  &  
Praxis: Teologia Pastoral, Vol 3, núm 1, Curitiba: PUC, 2011. 
PINK, Arthur W. The Divine Inspiration Of The Bible. Mi-
chigan Usa: Grand Rapids, 1977. 
SPROUL,  R.C.  O  Conhecimento  Das  Escrituras:  “Pas-
sos Para Um Estudo Bíblico Sério E Eficaz”. São Paulo: 
Cultura Cristã, 2003.
Bibliologia - IBCAMP-GO
155
STRONG, Hopkins Augustus. Teologia Sistemática. Vol 1, 
São Paulo: Hagnos RJ, 2003. 
TENNEY, Merril C. Enciclopédia da Bíblia. Vol 5; São Pau-
lo: Cultura Cristã, 2008. 
TORRES, Fiorella Pérez Torres. Materiales Que Se Usaron 
Para La Elaboración De La Bíblia. In Curso: Introducción 
A  Lá  Literatura  Bíblica,  Lima  Peru:  Universidad  Seminario  
Bíblico Andino, 2015.
TURRETINI, François. Compêndio de Teologia Apologé-
tica. Vol 1. São Paulo: Editora Cultura Cristã, 2011. 
WALKER, Larry. As Línguas Originais Da Bíblia. In CON-
FORT, Wesley Philip(Org). A Origem Da Bíblia. Rio de Ja-
neiro: CPAD, 1998. 
Bibliologia - IBCAMP-GO
156