SEMINÁRIO TEOLÓGICO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
FICHA TÉCNICA 
Todos os direitos reservados ao SEMINÁRIO TEOLÓGICO  
VALDEMAR DE JESUS SILVA E AD BRÁS – ACRE / 2024 
CORPO ADMINISTRATIVO 
Presidente: Pr. Wagner Felipe Gimenes 
Vice – Presidente: Pr. Moisés Madeira 
Diretor Geral: Pr. Marcelo Ribeiro 
Tesoureira: Pra. Mercedes Áurea 
Coordenação: Pr. Thiago Souza 
Curso Básico em Teologia 
Proibida a reprodução por quaisquer meios, sem a devida autorização do 
STVJS. 
SEMINÁRIO TEOLÓGICO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
Presidente: Pr. Wagner Felipe Gimenes 
Vice – Presidente: Pr. Moisés Madeira 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
INTRODUÇÃO 
Deve o cristão estudar o Antigo Testamento? Qual a importância do Antigo Testamento 
para  o  cristão  e,  em  geral,  para  a  Igreja?  Muitos  o  menosprezam  baseados  no  falso 
pressuposto de que não há nele “nada relevante para a Igreja”. Porém, esta premissa 
pode ser descarta observando-se os fatores históricos e até mesmo teológicos. 
Abordaremos  aqui  as  implicações  teológicas  do  Velho  Concerto  e  de  como  estas 
abordagens se cristalizam quando observadas sob as lentes do Novo Testamento. A bem 
da  verdade,  descobre-se  a  validade  do  Antigo  Testamento  observando  seu  próprio 
conteúdo.  Nele  temos  o  que  precisamos  para  nos  convencer  de  sua  veracidade  e 
relevância, a qual, exploraremos aqui.  
As  implicações  teológicas,  históricas,  geográficas  e  culturais  nos  ajudam  a  entender 
com mais clareza  a  contribuição que o  Antigo Testamento  oferece para a humanidade. 
A arqueologia com suas inúmeras evidências confirmam a autenticidade dos Escritos do 
Velho  Pacto.  Com  isso  temos  uma  construção  perfeita  de  como  o  Pentateuco,  os 
Profetas,   os   Livros   Históricos,   os   Livros   Poéticos   se   constituem   um   conteúdo 
harmônico,  no  qual  registra-se  a  ação  divina  intervindo  na  história  humana  e  o 
cumprimento  eficaz  do  plano  da  redenção  cujo  clímax  se  dá  nas  Páginas  Sagradas  do 
Novo Testamento. 
É comum entre os eruditos a afirmação de que “O Velho Testamento é a sombra do 
Novo”. Sabemos que a sombra é a projeção da realidade, mas, não a realidade em sua 
essência.  A  premissa  ganha  significado  quando  analisamos,  por  exemplo,  nas  Páginas 
do  Velho  Concerto,  inúmeros  sacrifícios  de  animais  cujo  sangue  não  tinha  poder 
purificador  dos  pecados  do  ser  humano  (Hb  10.4).  Aqui  temos  a  sombra,  a  qual, 
projetava  para  a  realidade:  um  único  sacrifício!  O  sacrifício  do  Cordeiro  de  Deus  que 
tira o pecado do mundo (Jo 1.29; 1 Pe 1.18-20).  
Muitas  coisas  encontradas  no  Novo  Testamento  só  podem  ser  compreendidas  sob  um 
relance do que há no Velho Testamento. Talvez muitos pensem que o termo “Velho” ou 
“Antigo”  desmereça  a  qualidade  e  autenticidade  do  supramencionado  Concerto.  Na 
verdade,  os  termos  dignificam  ainda  mais  o  que  o  Antigo  Testamento  realmente 
representa não só para o povo judeu e para a Igreja, mas, também para o mundo, afinal, 
nem tudo o que é velho é obsoleto e nem tudo o que é antigo é ultrapassado. Os termos 
“velho” e “antigo” se alternam da mesma forma como “testamento”, “concerto” ou 
aliança.  Compreender  as  peculiaridades  do  que  é  a  Velha  Aliança  é  um  trabalho  de 
valor imensurável no campo da erudição teológica. 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
CAPÍTULO 01: O ANTIGO TESTAMENTO É PALAVRA DE DEUS  
Alguns chegam a dizer: “A minha Bíblia só tem 27 livros”. Dizem isso referindo-se ao 
Novo  Testamento.  A  presente  afirmação  não  se  sustenta  e  por  si  só  se  reduz  às  cinzas 
quando  analisamos  com  olhar  mais  atencioso  a  credibilidade  que  os  personagens 
bíblicos, Jesus e os Apóstolos deram ao Antigo Testamento.  
ANTIGO TESTAMENTO – ESCRITURA USADA POR JESUS 
Em  Seus  ensinamentos,  o  Senhor  Jesus  fez  uso  do  Antigo  Testamento  em  diversas 
ocasiões.  Ao  ensinar  para  a multidão,  tomava  como  base  as  Escrituras  Hebraicas  do 
Antigo  Testamento.  Aliás,  é  oportuno  esclarecer  nestas  linhas  que  a  ocorrência  da 
palavra “Escritura” é uma clara alusão à Velha Aliança, uma vez que o cânon do Novo 
Testamento  não  havia  sido  finalizado  (alguns  livros  estavam  em  andamento  ao  passo 
que outros foram escritos posteriormente). 
Em  uma  determinada  ocasião,  o  Senhor  Jesus  chamou  o  Antigo  Testamento  de 
“mandamento de Deus” (Mt 15.6), “palavra de Deus” (Mc 7.13). Há casos em que o 
Senhor Jesus fez uso dela sem ao menos usar o termo em apreço, como se pode ver no 
capítulo 5 de Mateus por meio da frase: “ouvistes o que foi dito aos antigos” (Mt 
5.21,27,31,33,38,43). O uso que Jesus fez do Antigo Testamento dá validade ao mesmo 
de modo que toda argumentação que se opõe à sua autenticidade não merece crédito por 
parte da Igreja Cristã.  
Na  tentação  no  deserto,  o  Senhor  usou  a  Escritura  por  três  vezes  em  contra-ataque  ao 
diabo. O  livro usado foi Deuteronômio.  Nas três  ocasiões em que foi tentado, Jesus se 
valeu da Palavra de Deus para vencer o tentador, deixando a nós a lição de que a vitória 
do crente se dá não somente por meio da oração, mas, pela Palavra de Deus. 
Quando o diabo propôs a Jesus que transformasse pedras em pães, Jesus lhe respondeu: 
“Está escrito: Nem só de pão viverá o homem, mas de toda palavra que sai da boca de 
Deus” (Mt 4.4), citação de Deuteronômio 8.3, que diz: 
“E te humilhou, e te deixou ter fome, e te sustentou com o maná, que tu não conheceste, 
nem teus pais o conheceram, para te dar a entender que o homem não viverá só de pão, 
mas que de tudo o que sai da boca do SENHOR viverá o homem”. 
A presente referência é um enunciado de Moisés à segunda geração de israelitas, já que 
a  primeira  sucumbiu  no  deserto  (Nm  14.29-34;  Hb  3.16-19).  Neste  enunciado,  Moisés 
estava  a  ensinando  a  nova  geração  a  viver  na  dependência  de  Deus.  Foi  exatamente  o 
que Jesus fez no momento da tentação: se colocou na dependência do Deus Pai. O uso 
desta referência como resposta à sutileza do diabo traz uma clara demonstração disso. 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
Na segunda tática, o diabo propôs a Jesus que se atirasse do alto do pináculo do Templo 
para  provar  aos  descendentes  de  Abraão  que  Ele  era  o  Filho  de  Deus.  O  caso  se  torna 
mais  intrigante  quando  o  diabo  faz  uso  da  Escritura  do  Antigo  Testamento  para 
confrontar Jesus: “e disse-lhe: Se  tu és o Filho de Deus,  lança-te daqui abaixo; porque 
está escrito: Aos seus anjos dará ordens a teu respeito, e tomar-te-ão nas mãos para que 
nunca tropeces  em  alguma pedra” (Mt  4.6), uma  citação de Salmos  91.11,12. Este 
detalhe  nos  traz  uma  grande  lição:  falsos  mestres  também  fazem  uso  das  Escrituras, 
assim como seu predecessor, no passado. O diabo fez uso da Escritura, ao passo que o 
Filho  de  Deus  falou conforme a  Escritura:  “Também  está  escrito:  Não  tentarás  o 
Senhor,  teu  Deus”  (Mt  4.7),  outra  citação  do  livro  de  Deuteronômio,  mais 
especificamente 6.16. 
Por fim, a tática da adoração como moeda de troca: “Tudo isto te darei se, prostrado, me 
adorares” (Mt 4.9). A adoração vista como relação de troca, presente em muitos de 
nossos  hinos  com a frase “pra receber  tem que adorar”,  constitui-se  uma  das  mais 
absurdas heresias dos dias atuais. O Senhor Jesus, outra vez fazendo uso da Palavra de 
Deus,  desbanca  essa  heresia  descabida:  “Vai-te,  Satanás,  porque  está  escrito:  Ao 
Senhor, teu Deus, adorarás e só a ele servirás” (Mt 4.10), citação de Deuteronômio 6.13. 
Jesus  não  apenas  venceu  a  tentação  no  deserto  como  chancelou  o  Antigo  Testamento 
como  palavra  de  Deus,  pela  qual,  obteve  vitória  sobre  o  tentador.  Ali  encontramos  a 
Palavra encarnada fazendo uso da Palavra revelada, inspirada e escrita; As Escrituras do 
Antigo  Testamento  tiveram  seu  cumprimento  cabal  em  Cristo,  logo,  sua  validade  não 
pode  ser  questionada.  Durante  seu  ministério,  Jesus  não  dispensou  o  uso  do  Antigo 
Testamento  para  endossar  Seus  ensinos,  transmitindo  lições  para  os  Seus  discípulos  e, 
por extensão, para todos quantos lhe ouviam. O conhecido caso da Sinagoga em Nazaré 
onde, recebendo oportunidade, “foi-lhe dado o livro do profeta Isaías; e, quando abriu o 
livro, achou o lugar em que estava escrito” (Lc 4.17). As Escrituras dos tempos bíblicos, 
como sabemos,  não tinham o formato compactado no padrão de livro que conhecemos 
hoje. Muitas vezes, temos dificuldades em encontrar determinadas referências bíblicas, 
mesmo  com  a  divisão  em  capítulos,  versículos;  ou  mesmo,  a  dificuldade  de  entender 
certas passagens da Bíblia não obstante as pontuações que facilitam a compreensão dos 
textos sagrados. Desta forma, imaginemos Jesus tendo em mãos o livro do profeta Isaías 
e, ao abri-lo, Lucas detalha para nós que Ele “achou o lugar em que estava escrito”. Não 
estava  indicando  o  capítulo  que  vem  em  nossas  Bíblias,  uma  epígrafe  logo  acima  para 
facilitar a compreensão, mas, Ele “achou” a referência que pretendia ler e assim fez. 
Em  uma  determinada  ocasião,  Jesus  salientou  a  importância  de  conhecer  as  Escrituras 
Hebraicas  quando  havia  sido  interrogado  por  saduceus  acerca  da  ressurreição  (Mt 
22.23-28).  O  Senhor  Jesus  reprovou  em  absoluto  a  ignorância  dos  saduceus,  ao  dizer: 
“Errais, não conhecendo as Escrituras, nem o poder de Deus” (Mt 22.29). As Escrituras 
do  Antigo  Testamento  dão  testemunho  tanto  da  ressurreição  dos  mortos  quanto  do 
poder   de   Deus   que   ressuscita   os   mortos.   Erramos   por   não   conhecer,   mas,   nos 
prevenimos  do  erro  quando  nos  abrimos  ao  conhecimento,  em  nosso  particular,  das 
Escrituras. 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
ANTIGO TESTAMENTO – ESCRITURA USADA PELOS APÓSTOLOS 
A semelhança de seu Mestre, os Apóstolos fizeram uso do Antigo Testamento em suas 
prédicas.  A  fé  de  nossos  irmãos  primitivos  era  fortalecida  com  o  uso  das  Escrituras 
Hebraicas. É possível que os cristãos primitivos não imaginassem outra Escritura além 
daquelas que compunham o Velho Testamento e por isso as usavam com muita ênfase, 
como pode ser visto nos exemplos que abordaremos de agora em diante. 
PEDRO NO DIA DE PENTECOSTE 
A descida do Espírito Santo em Atos capítulo 2 é o marco inicial da história da Igreja na 
Terra. O evento ali ocorrido chamou a atenção dos expectadores que ficaram perplexos 
com tudo o que seus olhos podiam ver. No primeiro grupo, os que estavam vivendo uma 
atmosfera  de  espiritualidade  nunca  vista  e  nem  sentida;  no  segundo  grupo,  os  que 
assistiam a tudo aquilo sem compreender do que realmente se tratava. Enquanto muitos 
vão para assistir o culto, outros vão para cultuar. Perdemos muita coisa quando apenas 
assistimos  e  até  fazemos  deduções  equivocadas  como  foi  exatamente  o  caso  dos 
expectadores, os quais, chegaram a esta conclusão: “Estão cheio de mosto” (At 2.13), 
isto é, embriagados. 
Este foi o “gatilho” para que Pedro iniciasse a pregação. E não só isso, ele começa com 
a seguinte afirmação: “Mas isto é o que foi dito pelo profeta Joel” (At 2.16) e cita a 
profecia  deste  personagem.  O  Antigo  Testamento  foi  a  Escritura  usada  pelo  Apóstolo 
Pedro  para  endossar  sua  pregação.  De  maneira  direta  e  indireta  o  Antigo  Testamento 
está presente no primeiro sermão pregado por Pedro, do começo ao fim. 
Derramamento do Espírito (At 2.16-21; Jl 2.28-32); 
Ressurreição triunfante de Cristo (At 2.25-28; Sl 16.8-11); 
Exaltado à destra do Pai (At 2.33-35; Sl 110.1). 
Pedro  recorreu  ao  Antigo  Testamento  para  enfatizar  aos  seus  ouvintes  o  cumprimento 
do  que  havia  sido  profetizado.  Outrora,  uma  previsão  profética;  agora,  o  cumprimento 
real e literal! A Palavra de Deus se cumpriu! O mesmo caso vemos em Atos capítulo 3. 
Neste episódio, é importante observar que, com a cura do coxo de nascença, Pedro não 
fez  ibope  do  milagre  como  fazem  certos  pregadores  da  atualidade,  pelo  contrário,  ele 
pregou a Palavra de Deus! Outra vez a Escritura do Antigo Testamento foi a base de sua 
pregação. 
Ele começa a pregação enaltecendo o “Deus de Abraão, o Deus de Isaque, e o Deus de 
Jacó” (At 3.13). Este termo é recorrente no Antigo Testamento (Êx 2.24; 3.6; 6.3; 
32.13; 1 Rs 18.36; etc). Pedro testifica que a ressurreição de Jesus Cristo estava predita 
nas Escrituras do Antigo Testamento (At 3.18). Consequentemente, faz uma citação de 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
um texto do livro de Deuteronômio (At 3.22; Dt 18.15), acompanhada de outras alusões 
indiretas (At 3.24) e diretas (At 3.25; Gn 12.3). 
Esta   análise   é   de   capital   importância   levando   em   conta   dois   fatores:   a)   o 
reconhecimento  das  Escrituras  Hebraicas  como  palavra  inspirada  de  Deus;  b)  o  uso 
delas  para  fundamentar  as  doutrinas  apostólicas  encontradas  nas  páginas  do  Novo 
Testamento. Falaremos disso mais adiante. 
AS CARTAS PAULINAS  
O  Apóstolo  Paulo  é  considerado  a  figura  mais  proeminente  do  Cristianismo  bíblico, 
depois  de  Cristo.  Foi  ele  o  instrumento  usado  por  Deus  para  expor,  desenvolver  e 
fundamentar  as doutrinas  da Fé Cristã. 13 cartas  são de sua autoria e em todas elas ou 
pelo  menos  na  maioria  uma  alusão  direta  ou  indireta  das  Escrituras  do  Antigo 
Testamento.  Em  todo  o  caso,  elas  são  tomadas  como  base.  Usaremos  de  alguns 
exemplos para maior esclarecimento. 
Porque  primeiramente  vos  entreguei  o  que  também  recebi:  que  Cristo  morreu  por 
nossos pecados, segundo as Escrituras, 
e  que  foi  sepultado,  e  que  ressuscitou  ao  terceiro  dia, segundo  as  Escrituras (1  Co 
15.3,4 – grifo nosso) 
Não  há  dúvidas  de  que  o  termo  “Escrituras”  esteja exclusivamente  relacionado  ao 
Antigo  Testamento.  Não  descartamos  esta  hipótese  pelo  fato  de  que  os  escritores  do 
Novo  Testamento  não  imaginavam  que  seus  escritos  fariam  parte,  posteriormente,  da 
categoria  dos  livros  inspirados  que  iriam  compor  as  Escrituras  Cristãs  assim  como  já 
existiam as Escrituras Hebraicas, objeto de nosso estudo. 
De  acordo  com  o  Apóstolo  Paulo,  as  “Escrituras”,  isto  é,  o  Antigo  Testamento, 
testificavam  da  morte  de  nosso  Senhor  Jesus  Cristo  por  nossos  pecados.  Logo,  não  se 
tratava de qualquer tipo de morte, como de alguém cumprindo seus dias de vida na terra 
(Jó 14.1,2; Ec 3.2), pelo contrário, era uma morte em caráter substitutivo e redentor (Is 
53). Por outro lado, a ressurreição de nosso Senhor é ratificada no Antigo Testamento, 
segundo  o  proeminente  Apóstolo,  o  que  é  demonstrado  em  Salmos  16.8-11,  já  citado 
em  linhas  anteriores.  No  momento,  estamos  falando  em  citações  diretas  ou  indiretas, 
ainda  não  falamos  dos  eventos  simbólicos  ou  outras  simbologias,  que  serão  estudadas 
mais  adiante.  Na  Lei,  nas  narrativas  proféticas,  nos  acontecimentos  históricos  que 
prefiguram  determinado  aspecto  da  vida  e  do  ministério  terreno  do  Senhor  Jesus,  sua 
morte  e  ressurreição  destaca-se  a  harmonia  entre  os  dois  Concertos.  Como  já  se  diz,  o 
Velho  Testamento  é  a  sombra  do  Novo;  o  Velho  é  explicado  pelo  Novo  e  assim  por 
diante. Esta relação de complementaridade não pode ser negada. 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
CAPÍTULO 02: ANTIGO TESTAMENTO – HERANÇA TEOLÓGICA  
Aqui reforçaremos o que foi dito em linhas anteriores sobre o Antigo Testamento como 
Palavra de Deus. Porém, elencaremos as heranças teológicas que o referido Testamento 
legou  ao  Cristianismo  bíblico  em  sua  totalidade.  O  elo  judaico-cristão  se  constitui  um 
edifício  firmemente  construído  cuja  contribuição  alargou  as  fronteiras  da  religião.  Há 
uma influência judaico-cristã nas formas de governo presente em países do Ocidente, no 
conceito  da  família  tradicional,  nos  valores  morais  de  uma  sociedade  fraterna  e 
conservadora,    nos    bons    costumes    que    caracterizam    o    ser    humano    em    sua 
individualidade    e    civilidade,    enfim,    uma    atmosfera    religiosa    com    valores 
teologicamente peculiares permeou a mente de muitos homens, também impregnada no 
meio social em que estamos inseridos. 
Existem  doutrinas  que  não  são  abordadas  claramente  no  Novo  Testamento  na  mesma 
proporção  que  vemos  no  Antigo  Testamento.  Há  razão  para  tanto.  Porém,  isso  não  se 
aplica  a  todos  os  casos.  Para  uma  compreensão  mais  ampla  sobre  a  herança  teológica 
deixada pelo Antigo Testamento, nos apropriaremos de alguns exemplos. 
A  DOUTRINA  DA  DIVINDADE.  Como  sabemos  que  só  existe  um  único  Deus? 
Através do Antigo Testamento. A Lei de Moisés dá testemunho disso (Êx 15.11; 20.2-5; 
Dt  5.6-9;  6.4).  Este  mesmo  testemunho  é  respaldado  em  todo  o  restante  das  Escrituras 
do  Antigo  Testamento  (1  Sm  2.2;  2  Sm  22.32;  Sl  18.31;  95.3;  102.25-27;136.2;  Is 
43.10; 44.6,8).  Atrelado a este conceito de um único Deus está a Sua soberania, ou seja, 
Deus não apenas existe, como também é Soberano e está no domínio de tudo (Dt 32.39; 
1  Sm  2.8;  2  Rs  19.15-19;  Jó  5.9-13;  12.13-25;  41.11;  Sl  24.1;  29.10;  Ag  2.6).  Em 
consequência disso, o Novo Testamento chancela esta doutrina (1 Co 8.6; 1 Tm 2.5). 
A DOUTRINA DA CRIAÇÃO. Como sabemos que todas as coisas foram criadas pelo 
Deus vivo e verdadeiro? Através do Antigo Testamento (Gn 1.1; Êx 20.11; 31.17; 1 Sm 
2.8;  2  Rs  19.15;  Jó  38.4;  41.11;  Sl  24.1,2;  102.25-27).  O  Novo  Testamento  assevera 
claramente a soberania divina na criação de todas as coisas (Jo 1.1-3; At 14.15; 17.24-
28; Cl 1.16; Hb 11.3; Ap 4.11). 
A  DOUTRINA  DO  PECADO.  O  Antigo  Testamento  apresenta:  a  origem  do  pecado 
(Gn  3.6);  seu  efeito  catastrófico  (Gn  3.7-19);  seu  efeito  congênito  (Sl  51.5;  58.3);  sua 
universalidade  (1  Rs  8.46;  Sl  14.2,3;  143.2;  Ec  7.20).  O  Novo  Testamento  corrobora 
esta doutrina (Rm 3.9, 23; 5.12-19; 6.23).  Outrossim, ratifica a queda do primeiro casal 
em várias passagens (At 17.28; Rm 5.12-14; 1 Co 15.22,45; 2 Co 11.3; 1 Tm 2.13,14). 
A necessidade de um sacrifício para expiar o pecado é postulada com ênfase no Antigo 
Testamento, como vemos no livro de Levítico dos capítulos 1 ao 7. O Novo Testamento 
amplia  este  conceito,  aplicando-o, com rigor, a Cristo, “o Cordeiro de Deus que tira o 
pecado do mundo” (Jo 1.29; ver Rm 8.3; Hb 10.1-18; 1 Pe 1.18,19; 2.21-25; 1 Jo 1.7). 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
A  DOUTRINA  DA  REDENÇÃO.  Como  foi  exposto,  o  Livro  de  Levítico  salienta  a 
necessidade de um sacrifício para expiar os pecados cometidos, de modo a satisfazer a 
justiça  divina.  Agregado  ao  conceito  de  expiação  temos  a  redenção.  Por  esta  palavra 
entende-se  a  compra  de  um  escravo  mediante  o  pagamento  de  um  preço.  Esta  compra 
diz respeito ao seu resgate da condição  de escravo para obter a liberdade. Nas páginas 
do  Antigo  Testamento,  Deus  é  retratado  como  o  Redentor  do  seu  povo  (Jó  19.25;  Sl 
78.35; Is 41.14; 44.6; 47.4; 54.8; 59.20; Jr 14.8; 50.34; ver Sl 111.9; 130.7). A redenção 
da alma humana é caríssima (Sl 49.8). Este conceito de redenção também ganha ênfase 
no  Novo  Testamento  de  um  modo  mais  sublime,  recaindo  sobre  Cristo  (Rm  3.24;  Ef 
1.7; 1 Co 1.30; 1 Tm 2.6; Hb 9.12). 
A DOUTRINA DO JUÍZO ETERNO. A misericórdia de Deus anda lado a lado com a 
Sua Justiça. É importante entender aqui que os atributos de Deus não são desarmônicos 
um  com  o  outro,  como  muitos  pensam.  Deus  é  perfeito  e  Seus  atributos  estão 
perfeitamente  inter-relacionados.  Deus  é  misericordioso,  é  bom,  é  compassivo,  porém, 
isso  não  elimina  a  Sua  justiça  sobre  o  homem  que  persiste  em  enveredar  na  senda  do 
erro. Há uma promessa de redenção para o pecador quando este se arrepende do mesmo 
modo  como  há  promessa  de  juízo  a  todos  quantos  aborrecem  a  Deus  e  permanece  nas 
suas más obras (Sl 1.5,6; 9.8,17; 58.11; 98.9; Ec 11.9; Is 2.4; 66.15; Jl 3.2). O homem 
perverso,  muitas  vezes,  escapará  da  justiça  do  homem,  porém,  jamais  escapará  da 
justiça do “Juiz de toda a terra” (Gn 18.25). O juízo eterno é uma realidade inescapável, 
isto  é,  todo  homem  comparecerá  perante  o  Senhor  e  seus  atos  serão  julgados  com 
perfeita  justiça.  Nas  páginas  do  Novo  Testamento  a  ideia  de  julgamento  também  é 
recorrente (Rm 2.1-16; 2 Ts 1.7-9; 2 Tm 4.1; Ap 14.6,7). 
A DOUTRINA DA ERA VINDOURA. Um lugar de paz absoluta onde a maldade não 
terá vez porque o pecado será banido de uma vez por todas. As pessoas viverão sem o 
risco da violência, da injustiça porque  a  corrupção não fará parte desta era. O  governo 
humano  está  longe  de  ser  perfeito,  porém,  o  Governo  divino  é  isento  de  toda  sorte  de 
imperfeição.   Nunca   estaremos   plenamente   satisfeitos   com   o   sistema   de   governo 
humano, por causa das imperfeições existentes. A Era Vindoura será um lugar de plena 
realização  dos   desejos   e  necessidades  humanas   porque   Deus  será  o  Governante 
Supremo. O Antigo Testamento apresenta esta verdade com clareza (Is 65.17; 66.22). O 
Novo Testamento abarca este legado teológico (Ap 21-22). 
É  oportuno  esclarecer  que  muitos  outros  exemplos  poderiam  ser  usados  aqui.  Citamos 
estes a fim de que o aluno tenha a noção da relevância que o Antigo Testamento possui 
para  a  Igreja  Cristã  e  a  partir  destes  exemplos  perceba  outros  pontos  temáticos  de  teor 
teológico que o Antigo Testamento legou ao Novo, contribuindo para a estruturação do 
edifício doutrinário do Cristianismo bíblico.  
O Antigo Testamento estar ligado ao Novo. Ambos se completam. Um não contradiz o 
outro.  No  Antigo  Testamento  o  povo  em  destaque  é  Israel,  nação  escolhida  por  Deus 
para ser luz para os povos (Dt 4.6-8; Sl 80). O Novo Testamento não contraria isso (Rm 
11.1-32).  Na  verdade,  desenvolve  esta  verdade  bíblica,  indo  desde  o  chamado  de 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
Abraão  (Rm  4.1-20;  Gl  3.8;  Hb  6.13-15;  11.8-10),  até  a  sua  posteridade  (Hb  11.12), 
afirmando que os que são da fé também são descendência de Abraão (Rm 4.12; Gl 3.7; 
6.16; ver Rm 9.6-8). Estes pontos, dentre tantos, autenticam o Antigo Testamento como 
palavra   inspirada   por   Deus,   portanto,   digna   de   credibilidade.   Para   sermos   mais 
explícitos,  elencaremos  aqui  doze  motivos  que  comprovam  que  o  Antigo  Testamento 
não  perdeu  sua  validade  e  que,  assim  como  o  Novo  Testamento,  também  é  Palavra  de 
Deus: 
1. O  Antigo  Testamento  é  tão  inspirado  quanto  o  Novo.  Levando  em  conta  a 
inspiração   divina,   ambos   os   Testamentos   constituem-se   Palavra   de   Deus, 
inspirada, infalível e inerrante;  
2. O Senhor Jesus chamou o Antigo Testamento de “palavra de Deus” (Mc 7.13); 
3. Sempre  que  o  Novo  Testamento  utiliza  o  termo  “Escritura”  diz  respeito  ao 
Antigo Testamento; 
4. Em 2 Timóteo 3.16 o Apóstolo Paulo diz que “toda Escritura é inspirada por 
Deus” (ARA). A segunda carta a Timóteo fora escrita, segundo os estudiosos, no 
ano  68  da  nossa  era,  ou  seja,  numa  época  em  que  muitos  livros  do  Novo 
Testamento ainda não haviam sido escritos; 
5. O Antigo Testamento era a Escritura usada pelo Senhor Jesus e pelos Apóstolos, 
como já tivemos oportunidade de mencionar. O Senhor Jesus usou as Escrituras 
do   Antigo   Testamento   para   provar   que   Ele   era   o   Messias   (Lc   4.17-21; 
24.26,27,44; Jo 5.39,46); 
6. Os   Apóstolos   e   os   primitivos   cristãos   usavam   as   Escrituras   do   Antigo 
Testamento  para  fundamentarem  seus  sermões  usando  como  tema  central  a 
Pessoa de nosso Senhor Jesus (At 2; 3; 7; 8.8,26-35; 13.16-41); 
7. O Antigo Testamento contempla a PROMESSA no tocante à vinda do Messias. 
Osborne diz: “O Antigo Testamento e o Novo Testamento se sustentam sobre o 
registro  da  aliança  de  Deus  com  seus  dois  povos:  Israel  e  a  Igreja,  embora 
estejam unidos em uma única Bíblia por meio do evento Cristo” (OSBORNE, 
2009, P. 473); 
8. A teologia cristã é construída sob o alicerce das doutrinas encontradas no Antigo 
Testamento, como já mencionamos aqui. O Cristianismo bíblico tem sua própria 
identidade, ou seja, difere-se do Judaísmo, porém, empresta deste um legado de 
inestimado valor; 
9. Doutrinas como: a criação do mundo pelo verdadeiro e único Deus, a origem do 
pecado,  o  juízo  divino,  o  mundo  vindouro  são  vislumbradas  a  partir  dos  fortes 
lampejos do Antigo Testamento; 
10. Negar  a  validade  do  Antigo  Testamento  como  palavra  de  Deus  é  negar  sua 
inspiração  (2  Tm  3.16;  2  Pe  1.21).  Afirmar  que  o  Antigo  Testamento  não  tem 
serventia  para  a  Igreja  é  fruto  de  uma  mentalidade  doentia,  desprovida  da  fé 
genuína em Cristo alicerçada em Sua Palavra; não sejamos ignorantes; 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
11. Diz o Apóstolo Paulo que “tudo quanto dantes foi escrito para o nosso ensino foi 
escrito,   para   que,   pela   paciência   e   consolação   das   Escrituras,   tenhamos 
esperança” (Rm 14.5; ver 1 Co 10.6,11); Se o Antigo Testamento não tivesse 
validade  nenhuma  para  a  Igreja  dos  dias  atuais  como  Palavra  de  Deus,  estes 
versículos e muitos outros não fariam sentido algum;  
12. Embora   o   Antigo   Testamento   contenha   história,   narrativas,   cerimônias   e 
poesias, isso não invalida a grandeza do AT para a Igreja, pelo contrário, é nisso 
que    notamos    a    preponderância    da    Teologia    vetero-testamentária,    se 
desenvolvendo  ao  longo  da  História  por  intermédio  dos  traços  históricos  e 
culturais.   É   importante   diferenciar   estes   aspectos   peculiares   do   Antigo 
Testamento,  mas  nunca  desprezá-lo  como  Palavra  de  Deus  para  o  Seu  povo  ao 
longo dos séculos. 
Estudiosos  dividem  as  religiões  em  dois  tipos:  exclusivista  e  pluralista.  A  primeira  se 
refere ao tipo de religião que condena as demais, reputando-as como falsas e arrogando 
para si a exclusividade de religião verdadeira. A pluralista possui uma visão amistosa de 
todos   os   outros   movimentos   religiosos,   sem   nenhum   viés   discriminatório.   O 
Cristianismo  é  uma  religião  exclusivista,  porém,  é  pluralista  com  relação  ao  judaísmo 
bíblico,  pelos  motivos  já  expostos  aqui  e  por  outros  vislumbres  que  aqui  serão 
deslindados.  
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
CAPÍTULO 03: ANTIGO TESTAMENTO: O ELEMENTO HISTÓRICO 
O  Antigo  Testamento  é  História.  Do  começo  ao  fim  a  História  se  faz  presente.  A 
História  da  criação,  dos  homens,  da  entrada  do  pecado  no  mundo,  do  surgimento  das 
civilizações,  da  intervenção  de  Deus  nos  eventos  que  caracterizam  o  desenvolvimento 
da  História  nos  mais  variados  enredos.  A  verdade  é  que  Deus  não  está  distante  dos 
homens, pelo contrário, sempre estar presente, abençoando ou mesmo castigando. Com 
isso, amor e justiça, benção e maldição, graça e juízo permeiam toda a História, dirigida 
por Deus que é excelso e soberano. 
O  Termo  “Antigo  Testamento”  merece  atenção  dobrada  quanto  ao  conceito  e 
significado. Os judeus não gostam dos termos “Antigo” ou “Velho” por acharem que 
isso  pode  sugerir  uma  coisa  sem  validade  e  que  caiu  em  desuso.  Verdade  é  que  até 
muitos cristãos pensam dessa forma. Contudo, não é essa a ideia. Dois pontos devem ser 
levados em conta quando usamos a expressão “Antigo Testamento”; 
1 – O  concerto  de  Deus  com  Israel  no  Monte  Sinai  (Êx  19;  20).  Aqui  o  significado  é 
conceitual. 
2 – O  conjunto  de  todos  os  livros  escritos  durante  o  extenso  período  que  vai  desde  a 
criação até a morte de nosso Senhor Jesus Cristo. Aqui o significado é classificatório.  
A  História  narrada  nas  páginas  do  Antigo  Testamento  é  de  crucial  importância  para  a 
nossa   compreensão.   Não   é   nenhuma   novidade   que   a   historicidade   do   Antigo 
Testamento  tem  sido  duramente  atacada  pelos  críticos  que  procuram  negar,  a  torto  e  a 
direito,  a  inspiração  das  Escrituras  do  AT.  Contudo,  a  Palavra  de  Deus  mantém-se 
imponente e o seu alicerce, inquebrável (Sl 12.6; 2 Tm 3.16). Os ataques são diversos, 
dos mais severos possíveis; o objetivo é claro: desbancar a credibilidade das Escrituras. 
É  importante  deixar  claro  que  não  nos  valeremos  de  todos  os  exemplos,  visto  que  são 
muitos  e  em  função  da  falta  de  espaço.  Contudo,  lançaremos  mãos  que  certamente 
ajudarão  o  aluno  a  entender  a  brutalidade  dos  ataques  contra  a  Palavra  de  Deus  e  de 
como esta subsiste em meio a tudo isso. 
A CRIAÇÃO  
Não  é  de  hoje  que  muitos  sustentam  que  o  relato  bíblico  da  criação  seria  um  mito, 
portanto,  desprovido  de  toda  e  qualquer  veracidade.  De  um  lado,  já  temos  a  teoria  da 
evolução que nega a existência de um Supremo Ser que criou todas as coisas de forma 
sobrenatural.  Como  se  não  bastasse,  a  falsa  ciência  que  usa  de  pressupostos  para 
invalidar os registros bíblicos. Vamos aos argumentos. 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
DIAS LITERAIS? 
Os dias nos quais Deus criou o mundo seriam literais com duração de 24 horas ou eram 
períodos  geológicos? Alguns  teólogos  sustentam que os  dias da criação seriam eras  ou 
períodos geológicos. Quando lhe pedem base bíblica, prontamente se valem do que está 
escrito na Segunda Epístola de Pedro 3.8: “Mas, amados, não ignoreis uma coisa: que 
um dia para o Senhor é como mil anos, e mil anos, como um dia”. A presente referência 
parece  endossar  o  argumento  em  foco,  no  entanto,  está  longe  de  apoiar  esta  hipótese, 
principalmente  quando  analisamos  o  contexto  em  que  o  versículo  está  inserido.  No 
capítulo  terceiro  da  referida  carta  o  Apóstolo  Pedro  está  encorajando  seus  leitores  a 
esperarem  ardentemente  pela  vinda  do  Senhor,  a  qual,  aos  olhos  de  muitos,  parecia 
demorada. Diante disso, Pedro responde em defesa desta verdade bíblica ao afirmar que 
“um dia para o Senhor é como mil anos, e mil anos, como um dia”. Deus não vê o 
tempo  com  a  mesma  visão  do  homem.  O  homem  enxerga  o  tempo  dentro  do  próprio 
tempo ao passo que o Senhor Deus vê o tempo da janela da eternidade! Para os homens, 
a  promessa  da  vinda  do  Senhor  parecia  ter  sido  feita,  por  exemplo,  há  mil  anos, 
enquanto  que  para  Deus,  é  como  se  a  promessa  fosse  feita  ontem,  visto  que  mil  anos 
para o Senhor é como um dia. 
É  incoerente  usar  a  presente  referência  para  sustentar  os  supostos  períodos  geológicos 
da  criação,  visto  que  se  trata  de  contextos  diferentes,  entre  os  quais,  há  um  abismo 
intransponível. A compreensão acerca dos dias literais deve ser feita a partir da própria 
narrativa da criação. 
Se os dias da criação são períodos geológicos, por que Deus esperaria milhões de anos 
para criar uma coisa depois de ter criado outra? Qual o verdadeiro sentido de criar algo 
em  diferentes  épocas?  Não  faz  o  menor  sentido.  Contudo,  há  várias  teorias  acerca  do 
período da criação, como veremos: 
Teoria  dos  dias  intermitentes.  A  presente  teoria  reconhece  que  os  dias  da  criação  são 
literais, entretanto, intercalado de longos períodos um após o outro. Em outras palavras, 
um dia de 24 horas, mais um longo espaço de tempo seguido por outro dia de 24 horas. 
Teoria  dos  períodos  geológicos.  Já  abordamos  em  linhas  anteriores.  A  supracitada 
teoria  descarta  a  ideia  de  dias  literais,  apresentando  uma  visão  mais  evolutiva  do  que 
criacionista. 
Teoria dos dias literais. Esta teoria, acreditamos, está de acordo com a narrativa bíblica 
da criação, principalmente quando analisamos repetidas vezes a expressão: “E foi tarde 
e manhã” (Gn 1.5,8,13,19,23,31). A teoria em foco também pode ser chamada de teoria 
da  criação  imediata pelo  fato  de  Deus  haver  criado  uma  coisa  imediatamente  após  a 
outra sem nenhum intervalo de tempo.  
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
LOCALIZAÇÃO DO ÉDEN 
Onde  está  localizado  o  Éden?  Percebemos  que,  após  o  episódio  da  desobediência  do 
primeiro  casal  e  sua  consequente  expulsão  do  paraíso,  o  Éden  sai  de  cena  sendo 
pouquíssimas  vezes  mencionados  em  relatos  posteriores  (Gn  4.16;  Is  51.3;  Ez  28.13; 
31.9; 36.35; Jl 2.3). 
Desta  forma,  é  possível  constatar  o  lugar  onde  o  Éden  estaria  localizado  hoje? 
Analisando  as  configurações  geográficas  do  paraíso  criado  por  Deus  no  livro  do 
Gênesis,  podemos  obter  uma  certa  conclusão  consoante  a  sua  localização.  O  texto 
sagrado diz:  
E  saía  um  rio  do  Éden  para  regar  o  jardim;  e  dali  se  dividia  e  se  tornava  em  quatro 
braços. 
O nome do primeiro é Pisom; este é o que rodea toda a terra de Havilá, onde há ouro. 
E o ouro dessa terra é bom; ali há o bdélio e a pedra sardônica. 
E o nome do segundo rio é Giom; este é o que rodeia toda a terra de Cuxe. 
E  o  nome  do  terceiro  rio  é  Hidéquel;  este  é  o  que  vai  para  a  banda  do  oriente  da 
Assíria; e o quarto rio é o Eufrates (Gn 2.10-14). 
Por esta referência é possível entender a antiga localidade do Éden. Tradicionalmente, o 
livro  do  Gênesis  foi  escrito  por  Moisés.  Os  relatos  são  registrados  num  período  muito 
posterior  ao  seu  acontecimento  (cerca  de  1445  ou  1440  a.C.  segundo  a  corrente 
majoritária).  Desta  forma,  ao  transcrever  sua  localização,  o  autor  fez  isso  do  ponto  de 
vista temporal, ou seja, na época exata da criação em que o Éden estava originalmente 
localizado. Lugares como “Cuxe” e “Assíria”, dois países distintos, são usados para 
afinar a compreensão da configuração geográfica do Éden. Vale ressaltar que se trata de 
um  tempo  anterior  ao  dilúvio,  pois,  após  este  evento,  houve  um  mudança  na  terra  em 
seu  primitivo  estado  de  configuração.  Isso  pode  ser  compreendido  quando  o  autor 
registra que “se romperam todas as fontes do grande abismo, e as janelas dos céus se 
abriram” (Gn 7.11). Esta descrição nos ajuda a entender a mudança geográfica ocorrida 
na  Terra  em  razão  do  dilúvio.  Porém,  anterior  a  isso,  a  descrição  da  terra  em  seu 
primitivo estado. Diante disso, a tentativa de definir com precisão a atual localização do 
Éden é debalde e qualquer coisa referente a isso é mera especulação.  
A GEOGRAFIA PRIMITIVA 
Podemos ter uma noção da localização do Éden ao analisarmos o cenário dos primitivos 
acontecimentos. Harrison nos oferece uma informação precisa do assunto em foco:  
AQUILO  QUE  SE  RECONHECE,  GERALMENTE,  COMO  SENDO  O  BERÇO  DA  civilização 
humana,  consiste  de  uma  porção  de  terra  que,  na  terminologia  moderna,  é  chamada  de  Oriente  Médio. 
Uma  breve  investigação  geográfica  desta  região  nos  mostra  que  as  suas  fronteiras  são,  ao  norte,  as 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
montanhas do Cáucaso e a Ásia propriamente dita, enquanto que a leste se estendem os montes Zagros da 
Pérsia, levando ao Afeganistão e ao Baluquistão. No extremo sudeste deste território quadrangular, está o 
Golfo Pérsico, e ao sul se encontram as enormes terras desérticas da Arábia. A Península do Sinai forma a 
conexão  sudoeste  com  a  África,  e  as  fronteiras  ocidentais  se  completam  com  o  Mar  Mediterrâneo  e  o 
terreno montanhoso da Ásia Menor (HARRISON, 2010: 32). 
Harrison continua:  
Durante  alguns  séculos,  historiadores  e  geógrafos,  igualmente,  chamaram  a  atenção  à  existência,  no 
Oriente Médio, daquilo que tem sido chamado de “Crescente Fértil”. A extensão deste território pode ser 
avaliada  se  traçarmos  uma  linha  imaginária  para  o  norte  e  para  o  oeste,  partindo  do  Golfo  Pérsico, 
acompanhando  o  curso  dos  rios  Tigre  e  Eufrates,  e  então  para  o  sul,  passando,  pela  Síria  e  Canaã, 
terminando no Egito. Esta rica porção de terra viu o desenvolvimento da atividade humana na Nova Idade 
da Pedra  (aprox. 6000-4500 a.C.), e deste berço  tradicional da humanidade emergiu toda  a variedade da 
antiga  civilização,  até  o  século  V  a.C.,  quando  o  florescimento  da  Idade  do  Ouro  grega  marcou  o 
surgimento de uma cultura europeia específica (HARRISON, 2010: 32,33). 
Estamos  falando  da  Mesopotâmia,  palco  de  importantes  acontecimentos  do  mundo 
antigo. Cultura, comércio, legislatura e sistema de governo ecoaram no mundo de então, 
atravessando  gerações  e  influenciando-as  nos  seus  mais  diversos  níveis.  Importantes 
civilizações daquele  tempo se destacaram amplamente sendo  até hoje objeto de  estudo 
por parte de historiadores.  Estamos  falando de Acade,  Eridu,  Ereque, Ur e Uruk,  entre 
outros.  As  Escrituras  do  Antigo  Testamento  fazem  menção  a  algumas  destas,  a  saber: 
Acade (Gn 10.10), Ereque (Gn 10.10), e Ur (Gn 11.28). Não é a Bíblia que confirma a 
História,  pelo  contrário,  é  a  História  que  se  rende  à  majestosa  verdade  da  Palavra  de 
Deus. A Bíblia registra antes o que a História confirma depois. 
Os   historiadores   divergem   no   que   concerne   a   alguns   detalhes   envolvendo   fatos 
marcantes da humanidade. Todavia, isso não elimina a veracidade dos fatos históricos e 
tampouco  a  pureza  a  fidedignidade  das  Escrituras  do  Antigo  Testamento.  A  versão  do 
historiador A ou B não sobrepuja aos registros bíblicos da Palavra de Deus. 
Por  que  é  importante  compreender  o  aspecto  histórico?  O  motivo  é  óbvio:  embora  o 
Antigo Testamento contenha narrativas históricas, ela não se prende a isso. A finalidade 
precípua  do  Antigo  Testamento  é  percorrer  o  caminho  da  História  mostrando  como 
Deus agiu nela para concretizar o propósito redentor através de Seu Filho Jesus Cristo. 
A Bíblia Sagrada não tem a preocupação de adentrar em pormenores históricos. Não 
é este o objetivo. É importante o estudioso da Bíblia ter isso em mente.  
SOL E LUA PARARAM?  
Um  importante  episódio  encontrado  no  livro  histórico  de  Josué:  sol  e  lua  detidos 
enquanto  o  povo  estava  a  guerrear  com  o  inimigo.  Este  relato  encontra-se  em  Josué 
10.12-14.  Muitos  questionam  esta  referência  pelo  fato  de  que,  à  luz  dos  estudos,  sol  e 
lua não param; desta forma, a Terra parou. O argumento em foco não está errado. Desta 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
forma,  como  entender  a  narrativa  bíblica?  Para  a  análise  usamos  o  conceito  de visão 
periférica,  isto  é,  a  visão  a  partir  do  local  onde  o  personagem  está  situado.  A  visão 
periférica do autor permitiu escrever que sol e lua “pararam”. Não foi a visão a partir do 
espaço sideral; foi a visão a partir da terra, portanto, é compreensível dizer que o sol e a 
lua haviam parado. Podemos entender isso a partir das expressões “nascer do sol” e pôr-
do-sol”. A pergunta é: o sol nasce? O sol se põe? A visão a partir do espaço sideral nos 
faz  entender  que  o  sol  não  nasce  e  nem  se  põe.  Ele  sempre  se  manteve  em  sua  órbita. 
Contudo,  nossa  visão  não  é  cósmica  (a  partir  do  espaço)  e  sim  geográfica  (a  partir  da 
Terra),  sendo  assim,  é  perfeitamente  concebível  a  afirmação  de  que  sol  e  lua  teriam 
parado que, em nada, afeta a integridade das Escrituras do AT. 
AVÔ OU PAI? 
Aqui  voltamos  a  nossa  atenção  ao  livro  de  Daniel  capítulo  5,  onde,  em  vários 
versículos, diz que Nabucodonosor era “pai” de Belsazar (Dn 5.11,13,18). Belsazar era 
filho  de  Nabonido  que,  por  sua  vez,  era  filho  de  Nabucodonosor.  Era  Belsazar  neto 
deste  monarca.  Qual  a  resposta  que  pode  ser  dada  com  respeito  a  este  assunto?  Para 
começar, algumas partes do livro de Daniel são escritas no idioma aramaico, parente do 
idioma hebreu. Mais especificamente, desde Daniel 2.4 até 7.28 está escrito no referido 
idioma.  Eruditos  afirmam  que  a  palavra  “pai”,  nas  referências  citadas  acima,  no 
aramaico, tem o sentido de “ancestral”. A ideia é de ancestralidade, uma vez que no 
aramaico  não  existe  a  palavra  "pai".  Outra  explicação  que  reforça  a  questão  é  que  a 
palavra “pai”, no Antigo Testamento, nem sempre indica um pai biológico em linha 
direta, do mesmo modo como a palavra “filho” nem sempre significa um filho direto 
mas, muitas vezes, indica “descendente”. 
A  história  narrada  no  Antigo  Testamento  revela:  a)  a  soberania  de  Deus  na  história  da 
humanidade; b) a eleição de Israel dentre as demais nações para o cumprimento de Seus 
propósitos; tudo gira em torno de Israel; e c) a maneira como Deus guiou o Seu povo e 
os  acontecimentos  preparando  o  mundo  para  a  vinda  de  Seu  Filho  ao  mundo,  Jesus,  o 
Redentor  da  humanidade  pecadora.  Sob  este  prisma  é  que  o  AT  deve  ser  estudado, 
analisado  e  compreendido  em  sua  essência.  Muitos  exemplos  poderiam  ser  dados, 
porém, devido a falta de espaço, apresentamos estes para entendermos a importância do 
AT em sua totalidade. 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
CAPÍTULO 03: ANTIGO TESTAMENTO – ELEMENTO PROFÉTICO 
O Antigo Testamento é História e também é profético. A profecia encontra-se presente 
desde  Gênesis  ao  livro  de  Malaquias.  Se  o  elemento  histórico  não  convencer  sobre  a 
veracidade  dos  escritos  do  AT,  o  aspecto  profético  certamente  fará  isso,  visto  que  há 
profecias ali que ainda não se cumpriram.  
As  profecias  eram  um  dos  meios  que  mostravam  os  planos  de  Deus  para  com  os 
homens.  Quer  fossem  bênçãos  ou  castigos,  vemos  a  atuação  divina  no  transcurso  da 
história humana. Com isso desbanca a assertiva de que Deus está longe dos homens ou 
pouco  se  importa  com  estes,  mostrando-se  distante  da  humanidade.  Pra  começo  de 
conversa,  vemos  o  Todo-Poderoso  procurando  o  primeiro  casal  no  jardim  mesmo 
havendo   eles   desobedecido   ao   Senhor   (Gn   3.6-8).   Deus   não   estabelece   um 
distanciamento  do  homem  por  causa  do  seu  pecado,  contudo,  revela  Seu  caráter  justo 
diante  da  transgressão  humana  (Sl  5.4).  Como  prova  de  que  a  humanidade  não  foi 
entregue ao esquecimento, Deus levantava atalaias para revelar os Seus fiéis desígnios, 
como muitos relatos podem dar conta disso.  
Deslindaremos  o  elemento  profético  do  AT  a  partir  da  seguinte  análise:  profecias  que 
ainda  não  se  cumpriram,  profecia  que  já  se  cumpriram  e  profecias  que  estão  se 
cumprindo. 
PROFECIAS QUE AINDA NÃO SE CUMPRIRAM 
Com o objetivo de sermos mais práticos, listaremos aqui alguns exemplos de profecias 
que  aguardam  o  seu  cumprimento.  Novamente,  citaremos  exemplos,  pois,  o  espaço  é 
pouco para listarmos todos os casos. 
O cetro de Judá: “O cetro não se arredará de Judá, nem o legislador dentre seus pés, até 
que venha Siló; e a ele se congregarão os povos” (Gn 49.10). Temos aqui uma profecia 
messiânica. Embora Jacó estivesse dirigindo estas palavras ao seu quarto filho Judá, as 
palavras contemplam, no sentido profético, um tempo muito distante. De Judá vieram os 
reis e com eles estava o cetro (símbolo de autoridade). Os homens conquistam o cetro, 
mas,  perdem.  Mas,  aquele  em  cujas  mãos  o  cetro  não  sairia  virá  para  reinar  e  legislar. 
Os  povos  da  terra  ainda  não  se  ajuntaram  no  sentido  descrito  aqui.  Esta  profecia  é 
futurística e ainda aguarda o seu cabal cumprimento. 
Toda  terra  louvando  ao  Senhor. Aqui  nos  reportamos  aos  Salmos  100.  Inicialmente, 
encontramos algo de teor congregacional, porém, olhando atentamente, percebemos um 
teor profético  neste  Salmo  (como  em  muitos  outros  salmos).  Primeiro,  todos  os 
moradores da terra aqui convidados a louvarem ao Senhor. Não vemos isso acontecer no 
sentido literal. Na  descrição profética, é Israel quem convida todos  os povos  da terra a 
louvar a Deus. O que vemos no tempo presente é Israel sendo objeto de ódio por parte 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
de muitas nações envenenadas pelo antissemitismo. Nas páginas do Antigo Testamento, 
o  sacerdote,  representando  a  nação  israelita,  entrava  no  santuário  para  o  momento 
devocional. Na descrição profética do Salmo 100, as nações entrarão “pelas portas dele 
com louvor” (Sl 100.4). Não é apenas uma nação, mas, todos os moradores da terra 
celebrando a Deus com louvores (ver Sl 117). 
PROFECIAS QUE JÁ SE CUMPRIRAM  
Neste quesito temos:  
O  nascimento  virginal  de  nosso  Senhor  Jesus  Cristo (Is  7.14;  Mt  1.18-25).  Do  seu 
nascimento até a Sua morte na cruz, muitas profecias se cumpriram fielmente em Cristo, 
tanto  no  seu  nascimento  e  trajetória  como  no  Seu  ministério  terreno.  Seu  nascimento, 
como já falamos, o cumprimento do seu ministério (Is 61.1,2; Lc 4.17-21), sua morte e 
crucificação (Is 53), e consequente ressurreição (Is 53.10; 1 Co 15.4,20). 
Reconhecimento do Estado de Israel. Este é um dos eventos mais marcantes da história 
da  humanidade.  É  Isaías  quem  entrega  esta  mensagem:  Quem  jamais  ouviu  tal  coisa? 
Quem  viu  coisas  semelhantes?  Poder-se-ia  fazer  nascer  uma  terra  em  um  só  dia? 
Nasceria  uma  nação  de  uma  só  vez?  Mas  Sião  esteve  de  parto  e  já  deu  à  luz  à  seus 
filhos” (Is 66.8). Israel “nasceu de uma só vez” em 14 de maio de 1948, na Assembleia 
da  ONU,  presidida  pelo  brasileiro  Osvaldo  Pereira  Aranha,  quando  foi  reconhecida 
como nação. Um evento não muito distante de nós que atesta com clareza a veracidade 
das Escrituras do AT. 
PROFECIA SE CUMPRINDO  
A  conhecida  profecia  do  Vale  de  Ossos  Secos,  registrada  em  Ezequiel  capítulo  37 
relata  em  termos  proféticos  a  restauração  do  Estado  de  Israel.  No  primeiro  instante, 
temos a restauração física, dos ossos se juntando, aparecendo nervos, carne e a pele (Ez 
37.6-8)  simbolizando  sua  restauração  política,  como  já  citamos  em  linhas  anteriores 
acerca do seu reconhecimento como Estado. Em muitos meios midiáticos encontramos 
relatos  de  judeus  de  todas  as  partes  do  mundo  se  deslocando  para  seu  solo  pátrio 
trazendo como evidência os “ossos se juntando”. Ezequiel profetizou durante o cativeiro 
babilônico,  sendo  contemporâneo  de  Daniel  (Ez  28.3).  Enquanto  Daniel  servia  dentro 
do  palácio,  Ezequiel  estava  do  lado  de  fora,  entre  os  exilados  deportados  de  sua  terra 
para a Babilônia. A visão do Vale de Ossos Secos, também de teor profético, vaticinada 
há  cerca  de  2.500  anos,  vigora  fielmente  diante  de  nossos  olhos.  Na  primeira  etapa, 
temos  a  restauração  física,  orgânica,  porque  não  havia  o  espírito.  Ezequiel  profetiza  a 
restauração   física.   Posteriormente,   em   particular,   profetiza   que   entrasse   naqueles 
corpos,  já  restaurados,  o  espírito  (Ez  37.9,10).  Aqui  temos  um  retrato  profético  da 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
restauração  espiritual  de  Israel,  ainda  por  acontecer.  Conclusivamente,  a  profecia  em 
foco está em seu andamento profético.  
O Precursor do Messias. Refere-se a João Batista (Is 40.3; Ml 4.5). A profecia em foco 
cumpriu-se  com  exatidão  na  vida  do  referido  personagem.  O  próprio  Jesus  deu 
testemunho disso (Mt 11.10). 
O ELEMENTO PROFÉTICO  
Não  bastava  entregar  a  mensagem  profética.  Ela  era  carregada  de  alguns  elementos  os 
quais  eram  usados  para  prender  a  atenção  de  seus  ouvintes.  Citaremos  dois  exemplos 
para a nossa compreensão. 
Lei  da  dupla  referência.  Também  conhecido  como  Projeção  profética.  O  motivo  é: 
quando  o  profeta  desenvolve  a  narrativa  profética,  um  personagem  entra  em  foco  na 
descrição. Porém, à medida que a narrativa se desenrola, ganhando profundidade, outro 
personagem   pode   ser   detectado   na   menção   profética.   Chamamos   isso   de   dupla 
referência. Dois personagens aparecem na narrativa; um de maneira explícita e o outro 
de maneira implícita. Recebe o nome de projeção profética porque o elemento citado no 
sentido literal (ou presente) é uma projeção do elemento simbólico (ou futuro) contido 
nas entrelinhas dos textos proféticos. Vamos aos exemplos:  
Isaías 14.12-14 diz assim:  
Como caíste do céu, ó estrela da manhã, filha da alva! Como foste lançado por terra, tu 
que debilitavas as nações! 
E tu dizias no teu coração: Eu subirei ao céu, e, acima das estrelas de Deus, exaltarei o 
meu trono, e, no monte da congregação, me assentarei, da banda dos lados do Norte. 
Subirei acima das mais altas nuvens e serei semelhante ao Altíssimo. 
O  personagem  em  questão  é  o  rei  de  Babilônia.  É  a  ele  que  o  profeta  se  refere  em 
primeira  linha,  falando  da  sua  soberba.  À  medida  que  a  descrição  vai  se  delineando, 
torna-se perceptível outro personagem na questão: Satanás. A expressão “caíste do céu” 
tem  um  sentido  simbólico  para  o  rei  de  Babilônia,  mas,  de  um  significado  literal  para 
Satanás, visto que o monarca nunca caiu do céu no sentido exato das palavras. 
Ao ler “subirei acima das mais altas nuvens”, no sentido simbólico, reflete a soberba do 
monarca babilônico no mais alto nível; no sentido literal, fala da iniquidade entrando no 
coração daquele que era o anjo de luz, sendo levado pela soberba a colocar-se acima de 
Deus. 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
A descrição real apontando para o governante terreno de Babilônia lança uma projeção 
profética  sobre  outro  personagem  cuja  mesma  descrição  ganha  um  significado  mais 
harmônico. Como dizem alguns, “cai como uma luva”. 
Daremos atenção a outra referência:  
Estavas no Éden, jardim de Deus; toda pedra preciosa era tua cobertura: a sardônica, 
o topázio, o diamante, a turquesa, o ônix, o jaspe, a safira, o carbúnculo, a esmeralda e 
o ouro; a obra dos teus tambores e dos teus pífaros estavam em ti; no dia em que foste 
criado, foram preparados. 
Tu  eras  querubim  ungido  para  proteger,  e  te  estabeleci;  no  monte  santo  de  Deus 
estavas, no meio das pedras afogueadas andavas. 
Perfeito  eras  nos  teus  caminhos,  desde  o  dia  em  que  foste  criado,  até  que  se  achou 
iniquidade em ti. 
Na multiplicação do teu comercio, se encheu o teu interior de violência, e pecaste; pelo 
que  te  lançarei,  profanado,  fora  do  monte  de  Deus  e  te  farei  perecer,  ó  querubim 
protetor, entre pedras afogueadas.  
Elevou-se o teu coração por causa da tua formosura, corrompeste a tua sabedoria por 
causa do teu resplendor, por terra te lancei, diante dos reis te pus, para que olhem para 
ti. (Ez 28.13-17). 
Neste  caso,  a  referência  é  ao  rei  de  Tiro.  Outro  caso  de  lei  da  dupla  referência  se 
encontra  aqui,  pois,  outra  vez  o  diabo  figura  na  narrativa  profética  com  uma  descrição 
que  não  se  encaixa  na  figura  do  rei  de  Tiro.  Três  detalhes  dignos  de  nota  nesta 
referência  merecem  ser  estudados  aqui:  a)  o  rei  de  Tiro  nunca  esteve  no  Éden,  no 
sentido literal do termo; b) ele é chamado de “querubim ungido”, “querubim protetor” 
(Ez 28.14,16). No  Antigo Testamento, nenhum homem é mencionado com a descrição 
em  caráter  angelical  no  sentido  que  encontramos  aqui;  c)  “perfeito  eras  nos  teus 
caminhos”. Levando em conta que o homem é pecador desde a sua concepção (Sl 51.5), 
a descrição ganha real sentido quando recai sobre o diabo, pois, ele, o primeiro pecador 
que existiu, foi criado perfeito (assim como homem, obviamente). Porém, a perfeição e 
sua  atuação  que  levou  à  corrupção,  no  delinear  da  narrativa,  deixam  a  entender  que 
ocorreu em um passado muito distante do nosso. 
O  elemento  da  personalidade  corporativa.  Este  detalhe  é  interessante  pelo  fato  de  o 
profeta se dirigir a um grupo de pessoas como se fosse um indivíduo. Tomemos  como 
exemplo o que diz o livro de Oséias: 
Quando Israel era menino eu o amei; e do Egito chamei a meu filho (Os 11.1). A Bíblia 
de Estudo Palavra-Chave apresenta o seguinte comentário: 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
Aqui está uma aplicação do conceito veterotestamentário de “personalidade corporativa”, o costume de 
falar de um grupo de pessoas como se fosse um indivíduo [...]. Israel, como uma nação, foi chamado de 
“filho” de Deus e de “primogênito” quando deixou o Egito (Êx 4.22). O Senhor Jesus Cristo, que é, acima 
de tudo, o “Filho” e o “Primogênito” de Deus, foi “chamado do Egito” séculos mais tarde (Mt 2.15).  (p. 
932). 
Como  já  mencionamos,  estes  elementos  e  outros  que  eram  empregados  eram  enfáticos 
na  mensagem  profética,  de  modo  a  chamar  a  atenção  de  seus  ouvintes  e  a  mensagem 
ficar impregnada na lembrança de seus expectadores. 
O aspecto profético do AT tem sua singularidade. O AT é assim: a profecia presente na 
História. É um rei que recebe a mensagem de que irá morrer, porém, através da oração a 
Deus, o curso da sua história é mudado porque Deus move o mesmo profeta a ir lá dizer 
que ele viverá mais 15 anos (2 Rs 20.1-6). Estamos falando de Ezequias, rei de Judá, e o 
profeta Isaías. O Deus que habita na eternidade (Is 57.15), atua entre os homens e fala a 
eles e através deles, revelando a Sua vontade e Sua soberania. 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
CAPÍTULO 04: ANTIGO TESTAMENTO – O ELEMENTO CRISTO  
Que o Antigo Testamento aponta para o Messias disso não temos dúvidas. Desde o livro 
do Gênesis  encontramos  referências  ao  Messias que viria para redimir os  homens  pelo 
sacrifício de si mesmo. Transcrevemos nesta obra sobre o elemento histórico e profético 
do   Antigo   Testamento.   O   elemento   Cristo   reúne   estas   duas   coisas   quando   nos 
debruçamos  no  estudo  acalorado  do  AT  e  de  como  se  deu  o  cumprimento  daquilo  que 
os profetas predisseram. Além da profecia, temos os relatos históricos. Um determinado 
personagem  está  vivendo  uma  experiência  sem  ele  mesmo  imaginar  que  seria  um  tipo 
de  Cristo,  no  qual  se  cumpriria  de  forma  plena  aquilo  que  no  AT  era  uma  simbologia 
traçando  determinado  aspecto  da  vida  e  do  ministério  terreno  de  nosso  Senhor  Jesus 
Cristo.  Muitos  pregadores  se  utilizam  deste  elemento  ao  endossar  suas  mensagens. 
Alguns  até  exageram,  desobedecendo  o  contexto  da  narrativa  ou  isolando  versículos. 
Isso é um perigo. 
Vislumbre  profético.  O  Antigo  Testamento  vaticinou  a  vinda  do  Messias  à  Terra. 
Estamos  falando  de  profecia.  A  predição  de  um  evento  futuro  tendo  uma  forte  relação 
com  o  Filho  de  Deus  ou  sendo  Ele  mesmo  o  causador  daquele  evento.  São  várias  as 
profecias sobre o Messias. 
A semente da mulher (Gn 3.15); 
O Siló (Gn 49.10); 
A estrela de Jacó (Nm 24.17); 
O Grande Profeta (Dt 18.15); 
O Servo (Is 42.1-7; 50); 
O Renovo (Jr 23.5; 33.15-17); 
O Messias (Dn 9.25,26); 
O Senhor Governante em Israel (Mq 5.2); 
O Rei (Zc 9.9); 
O Pastor (Zc 13.7). 
Vislumbre histórico. Neste aspecto, abordamos alguns eventos narrados nas páginas do 
Antigo  Testamento  que,  de  alguma  forma,  se  relaciona  com  algum  aspecto  da  vida  ou 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
do  Ministério  do  Senhor  Jesus.  Deve-se  observar,  aqui,  tanto  aqueles  assinalados  pela 
própria Bíblia como  os  demais  que refletem simbolicamente  algum aspecto da vida do 
Senhor Jesus, como já falamos. 
A  serpente  de  metal: “E, como Moisés levantou a serpente no deserto, assim importa 
que  o  Filho  do  Homem  seja  levantado”  (Jo  3.14).  O  Senhor  Jesus  emprestou  esta 
passagem de Números 21.9, que diz: “E Moisés fez uma serpente de metal e pô-la sobre 
uma  haste;  e  era  que,  mordendo  alguma  serpente  a  alguém,  olhava  para  a  serpente  de 
metal e ficava vivo”. Como diz o relato, a serpente de metal foi colocada sobre uma 
haste.  Para  alguns  intérpretes,  este  detalhe  pode  apontar  ou  para  a  sua  crucificação  ou 
para  sua  ressurreição.  Outrossim,  quem  olhasse  para  aquela  serpente  de  metal  ficava 
vivo,  indicando  que  todo  aquele  que  olha  para  Jesus  tem  sua  vida  transformada, 
passando da morte para vida, a vida de Deus. 
A  pedra: “E beberam todos de uma mesma bebida espiritual, porque bebiam da pedra 
espiritual que os seguia; e a pedra era Cristo” (1 Co 10.4). Há dois relatos bíblicos que 
muitos  pensam  ser  um  só,  quando  são  distintos,  quanto  ao  local  e  quanto  ao  tempo.  O 
primeiro acha-se em Êxodo 17.1-7. O segundo é mencionado em Números 20.7-11. Há 
uma distinção nestes eventos, como veremos. 
1 – No primeiro relato, o evento ocorreu no primeiro ano de peregrinação dos filhos de 
Israel;  no  segundo  relato,  o  evento  após  muitos  anos  depois  que  os  filhos  de  Israel 
saíram do Egito; 
2 – No  primeiro  relato,  temos  apenas  a  primeira  geração  de  israelitas  que  saíram  do 
Egito;  no  segundo  relato,  tanto  a  primeira  geração  quanto  a  segunda,  principalmente  a 
segunda  geração,  marca  presença  no  episódio.  A  primeira  geração  já  não  predomina 
neste contexto (Nm 14.26-35); 
3 – No  primeiro  relato,  Deus  havia  dito  a  Moisés  para  ferir  a  rocha  (Êx  17.6);  no 
segundo evento registrado, Deus diz para “falar à rocha” (Nm 20.8), porque ela já tinha 
sido   ferida.   Um   símbolo   de   sua   crucificação,   que   ocorreu   uma   única   vez, 
necessariamente  um  só  vez,  por  todos  os  homens  (Hb  7.26,27;  9.25-28).  A  rocha  foi 
ferida duas vezes (Nm 20.11). Isso tipifica aqueles que “de novo crucificam o Filho de 
Deus e o expõem ao vitupério” (Hb 6.6). 
Dados estes exemplos, elucidaremos outros fatos que possuem uma ligação com algum 
episódio da vida de Cristo nas páginas do Novo Testamento. Não há nas Escrituras uma 
menção  destes  episódios  relacionando-os  a  Cristo,  entretanto,  não  deixam  de  refletir  o 
significado proposto. 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
O  parente  remidor.  Este  registro  histórico  é  bastante  conhecido  e  encontra-se  no  livro 
de  Rute.  O  referido  livro  conta  a  história  de  uma  moabita  que  resolveu  acompanhar  a 
sua  sogra  Noemi  quando  esta  retornou  à  Belém.  Esta  mulher  se  chamava  Rute;  assim 
como  sua  sogra,  também  era  viúva  e  veio  morar  nas  terras  de  Israel.  Sua  pública 
confissão  e  declaração  de  fé  no  Deus  de  Israel  (Rt  1.16)  é  um  dos  episódios  mais 
marcantes do livro. A questão é a remissão. O encontro de Rute com Boaz é o destaque. 
Atentando aos detalhes, encontramos algumas preciosidades: 
Rute,  uma  mulher  estrangeira:  retrato  da  Igreja,  tirada  de  entre  os  gentios  para  ser 
propriedade exclusiva de Deus. 
Rute,  ao  reconhecer  que  Boaz  é  o  parente  remidor,  deita-se  aos  pés  deste  (Rt  3.1-14). 
Símbolo da Igreja aos pés de Cristo, reconhecendo ser Ele o seu remidor.  
O parente remidor era o parente mais próximo da família. Razão pela qual Boaz afirma 
a Rute: “Porém, agora, é muito verdade que eu sou remidor; mas ainda outro remidor há 
mais  chegado  do  que  eu”  (Rt  3.12).  Este  que  era  “mais  chegado”  era  muito  mais 
próximo do que Boaz e este só poderia fazer alguma coisa caso o outro remidor abrisse 
mão do seu dever de redimir. Isso acontecendo, Boaz foi o remidor casando com Rute e 
redimindo  o  direito  as  terras,  conforme  dizia  a  lei  em  Levítico  25.25  (ver  também  Dt 
25.5-10). 
Jesus  é  o  nosso  parente  remidor.  Ele  veio  nos  redimir,  nos  resgatar  para  Deus.  A  terra 
perdida no tempo de Boaz foi resgatada. Assim foi conosco, “o Filho do homem veio 
buscar e salvar o que se havia perdido” (Lc 19.10). De uma terra perdida a propriedade 
exclusiva de Deus (1 Pe 2.9). 
Aqui  cabe  um  alerta:  há  pessoas  que  exageram  na  interpretação  dos  textos  bíblicos, 
colocando  aplicações  simbólicas  que  não  são  cabíveis  e  nem  mesmo  o  texto  bíblico 
permite  tal  tipo  de  interpretação.  Este  caso  tem  sido  muito  comum  nos  púlpitos  de 
muitas  igrejas.  A  interpretação  de  um  relato  histórico  aplicando-o  a  Cristo  deve  levar 
em  conta  os  aspectos  principais  do  texto,  do  evento  ali  registrado  e  não  de  todos  os 
detalhes ali contidos. Há pregadores que querem impressionar, detendo-se em minúcias 
que  complicam,  muitas  vezes,  o  entendimento  dos  ouvintes.  A  pregação  e  o  ensino 
devem explicar, jamais complicar. 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
CONCLUSÃO: 
O  estudo  do  Antigo  Testamento  é  de  capital  importância  para  o  cristão.  Todos  os 
preconceitos  que procuram sustentar  a invalidade do AT para os  dias atuais  devem ser 
combatidos intensamente. Antigo Testamento e Novo Testamento se completam. Tanto 
um como o outro são Palavra de Deus contém a mensagem de Deus para o Seu povo em 
todas as épocas. 
EXERCÍCIOS 
1 – Com  base  no  que  você  estudou,  o  estudo  do  Antigo  Testamento  é  de  crucial 
importância para nós? Justifique sua resposta. 
2 – Qual livro do Antigo Testamento Jesus utilizou quando foi tentado pelo diabo? 
3 – Os Apóstolos recorreram às Escrituras do Antigo Testamento para endossar o ensino 
da doutrina cristã? Cite exemplos. 
4 – Cite, pelo menos, duas heranças teológicas que o Antigo Testamento legou ao Novo. 
5 – Quais  os  tipos  de  religiões  que  existem  no  mundo?  Em  qual  delas  o  Cristianismo 
bíblico se encaixa? 
6 – Apresente,  pelo  menos,  três  razões  que  comprovam  que  o  Antigo  Testamento  é 
válido nos dias atuais. 
7 – Defina o significado conceitual do termo Antigo Testamento. 
8 – Por que é incoerente usar a passagem de 2 Pedro 3.8 para defender a teoria dos dias 
como períodos geológicos? 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
9 – Com  base  no  estudo  da  lição,  qual  profecia  do  AT  que  ainda  aguarda  o  seu  cabal 
cumprimento? 
10 – O que é a Lei da Dupla Referência? 
REFERÊNCIAS:  
¹. OSBORNE, Grant R. Espiral Hermenêutica. Edições Vida Nova, 2009. 
². HARRISON, R. K. Tempos do Antigo Testamento. CPAD, 2010. 
3
. Bíblia de Estudo Palavra-Chave, Hebraico e Grego. CPAD, 4ºEDIÇÃO, 2009.