SEMINÁRIO TEOLÓGICO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
FICHA TÉCNICA 
Todos os direitos reservados ao SEMINÁRIO TEOLÓGICO  
VALDEMAR DE JESUS SILVA E AD BRÁS – ACRE / 2024 
CORPO ADMINISTRATIVO 
Presidente: Pr. Wagner Felipe Gimenes 
Vice – Presidente: Pr. Moisés Madeira 
Diretor Geral: Pr. Marcelo Ribeiro 
Tesoureira: Pra. Mercedes Áurea 
Coordenação: Pr. Thiago Souza 
Curso Básico em Teologia 
Proibida a reprodução por quaisquer meios, sem a devida autorização do 
STVJS. 
SEMINÁRIO TEOLÓGICO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
Presidente: Pr. Wagner Felipe Gimenes 
Vice – Presidente: Pr. Moisés Madeira 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
INTRODUÇÃO 
Estudar  o  Novo  Testamento  é  de  valor  essencial  para  quem  deseja 
conhecer  a  fundo  as  Escrituras?  Respondemos  que  sim.  Razões?  Em 
primeiro lugar, porque é a Palavra de Deus; em  segundo lugar, porque 
vemos  ali  a  fundação  e  a história  da  Igreja,  edificada  por  Jesus  (Mt 
16.18);  finalmente,  porque  estudamos  as  doutrinas  elementares  à  fé 
cristã. 
Existe  teologia  no  Antigo  Testamento  e  isso  não  podemos  negar.  No 
Novo  Testamento  (doravante,  representado  pela  sigla  NT),  a  Teologia 
está bem presente, desde os Evangelhos até o livro de Apocalipse. Este 
vislumbre  deve  ser  tomado  como  destaque  no  exame  no  conteúdo  de 
todo o NT. 
A  bem  da  verdade,  o  NT  contém  um  tríplice  aspecto: histórico, 
teológico   (ou   doutrinário) e profético.   Faremos   uma   análise 
cuidadosa  ao  longo  desta  obra.  O  aspecto  histórico  diz  respeito  aos 
Evangelhos e ao livro de Atos. O aspecto doutrinário diz respeito à todas 
as  Epístolas,  tanto  as  cartas  paulinas  como  as  epístolas  gerais.  O 
aspecto profético diz respeito ao livro de Apocalipse. 
Adentraremos nas páginas do NT, deslindando com clareza os aspectos 
aqui  esboçados  a  fim  de  que  o  aluno  venha  imergir  no  campo  do 
conhecimento e saber se situar nas temáticas apresentadas do ponto de 
vista teológico-doutrinário. 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
CAPÍTULO 01: NOVO TESTAMENTO – O MELHOR CONCERTO 
Do mesmo  modo  como  o Antigo  Testamento  é  o  concerto de  Deus  com 
Israel, no NT é o concerto de Deus com a Igreja, constituída de judeus e 
gentios redimidos pelo sangue de Jesus (Ef 2.12-16). Esse é o ponto de 
partida  para  compreendermos  no  que  consiste  o  Novo  Testamento  e 
suas características. 
Este  concerto  havia  sido  vaticinado  no  Antigo  Testamento  (doravante, 
identificado por AT) pelo profeta Jeremias:  
Eis  que  dias  vêm,  diz  o  SENHOR,  em  que  farei  um  concerto  novo  com  a 
casa de Israel e com a casa de Judá. 
Não  conforme  o  concerto  que  fiz  com  seus  pais,  no  dia  em  que  os  tomei 
pela  mão,  para  os  tirar  da  terra  do  Egito,  porquanto  eles  invalidaram  o 
meu concerto, apesar de eu os haver desposado, diz o SENHOR. 
Mas  este  é  o  concerto  que  farei  com  a  casa  de  Israel  depois  daqueles 
dias,  diz  o  SENHOR:  porei  a  minha  lei  no  seu  interior  e  a  escreverei  no 
seu coração; eu serei o seu Deus, e eles serão o meu povo (Jr 31.31-33). 
Antes  da  concretização  do  Novo  Concerto,  já  havia  o  desígnio  divino 
concernente  a  isso.  O  texto  sagrado  deixa  claro  que  os  filhos  de  Israel 
invalidaram o concerto estabelecido quando saíram do Egito. Deus não 
invalida a sua própria palavra. A falha sempre foi do homem. O NT pode 
ser  compreendido  a  partir  do  que  encontramos  no  AT.  O  elemento-
chave para esta compreensão encontra-se em Êxodo 19.5,6:  
agora, pois, se diligentemente ouvirdes a minha voz e guardardes o meu 
concerto,  então  sereis  a  minha  propriedade  peculiar  dentre  todos  os 
povos; porque toda a terra é minha. 
E vós me sereis reino sacerdotal e povo santo. Estas são as palavras que 
falarás aos filhos de Israel. 
Israel foi escolhido por Deus  por amor a Abraão, Isaque e Jacó, dentre 
as demais nações, para ser referência para as outras nações (Dt 4.6-8). 
No  NT  o  propósito  é  o  mesmo.  Um  povo  é  resgatado  do  mundo  do 
pecado,  pelo  sangue  do  Senhor  Jesus,  para  ser  uma  propriedade 
exclusiva do Senhor (1 pe 2.9). No AT, o concerto é exclusivamente com 
Israel;  no  NT  tanto  judeus  quanto  gentios  ingressam  na  Nova  Aliança 
por   meio   do   arrependimento   e   fé   no   Senhor   Jesus.   Não   há 
nacionalidade; o texto sagrado diz: “nisto não há judeu nem grego” (Gl 
3.28).  Contudo,  o  reflexo  da  eleição  de  Israel  ressoa  fortemente  nas 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
páginas do NT, razão pela qual o povo do Novo Concerto é chamado “o 
Israel de Deus” (Gl 6.16). 
A carta aos Hebreus pode ser chamada o “Levítico” do NT. Isso pelo fato 
de ser apresentada com clareza a distinção entre os dois concertos. Os 
cerimoniais  realizados  sob  o  Velho  Pacto,  diz  o  sacro  autor,  eram 
apenas  “sombra”  (Hb  9.1-15;  10.1-4).  A  sombra  é  nada  mais  que  a 
projeção da realidade, mas não é a realidade. Apenas projeção “e não a 
imagem  exata  das  coisas”  (Hb  10.1).  Os  cerimoniais  eram  apenas 
“sombra”, isto é, apenas uma projeção do sacrifício redentor de Jesus 
Cristo, o aspecto real do que, outrora, era apenas representação.  
O  NT  não  é  somente  o  “melhor  concerto”  (Hb  8.6),  mas,  o  concerto 
perfeito!  Não  será  necessário  estabelecer  outra  aliança  depois  desta, 
dada a sua perfeição. Tudo neste concerto é perfeito: 
O Concerto perfeito (Jr 31.31-33; Hb 7.11-24); 
O Cordeiro perfeito (Jo 1.29; 1 Co 1.30); 
O Sumo Sacerdote perfeito (Hb 7.26,27); 
O sacrifício perfeito (Hb 9.14,15,24-26; 10.14); 
A redenção perfeita (Hb 9.12). 
Cabe aqui uma compreensão: o AT era imperfeito, mas, não era INÚTIL 
como  muitos  até  pregam  nos  púlpitos  de  muitas  Igrejas.  Para  refutar 
essa  afirmação  preconceituosa,  nos  valeremos  de  dois  versículos  aqui, 
os quais, são alvos de grotescas interpretações. 
Mateus 5.17:  
Não  cuides  que  vim  destruir  a  lei  ou  os  profetas;  não  vim  ab-rogar,  mas 
cumprir. 
Vamos por partes. O Senhor Jesus foi categórico  ao dizer que não veio 
“ab-rogar” a lei. O verbo “ab-rogar”, no grego, é katalyo (referência 2647, 
Dicionário Strong) significando: “destruir”, “dissolver”, “reduzir a nada”, 
“derrubar”.  Não  havia  razão  para  derrubar  a  lei  ou  os  profetas  ou 
destruí-la. Cristo não veio “reduzir a nada” a lei ou os profetas, pelo 
contrário, Ele veio vitalizá-la, cumprindo-a nEle mesmo. Era dEle que a 
Lei  testificava.  Filipe  reconheceu  isso  sem  hesitação (Jo  1.45).  A  maior 
prova  da  validade  da  Lei  consiste  no  fato  de  Jesus  ter  vindo  para 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
cumpri-la  plenamente  conforme  o  Senhor  falou.  Mas  o  que  significa 
“cumprir” no versículo em foco? O termo supramencionado, no grego, é 
pleroo (referência 4137,  Dicionário  Strong),  significando  “completo”, 
“terminar”,  “concluir”,  “expirar”,  “encher”,  “satisfazer”,  “suprir”, 
“abastecer”. A ideia do termo é “encher completamente”. É como um 
recipiente contendo água apenas pela metade e de repente alguém vem 
para  “encher  completamente”  de  água.  O  recipiente  com  água  pela 
metade  já  tinha  grande  utilidade,  completamente  cheio  muito  mais 
utilidade  teria!  A  Lei  foi  este  recipiente  que  Cristo  “encheu 
completamente”, isto é, cumpriu de modo pleno e satisfatório. Não há 
margem  para  preconceito com  a  Lei,  pois,  ela  foi  necessária  e  teve  sua 
devida  contribuição.  Ela  foi  a  estrada  pavimentada  por  Deus  para  o 
advento da promessa, a saber, Cristo (Gl 3.19). 
Romanos 10.4 
Porque o fim da lei é Cristo para justiça de todo aquele que crê.  
Outra referência mal compreendida. A palavra grega para “fim” é telos 
(referência 5056)  é  um  substantivo  indicando  “fim”,  “término”  ou 
“conclusão”.  Derivado  da  palavra  primária tello,  “partir  ou  iniciar  o 
procedimento para determinado ponto ou objetivo” (Strong). A ideia é de 
algo caminho para um determinado fim ou propósito. Desta forma, a lei 
tinha uma finalidade, um propósito: Cristo! Ele é o alvo para quem a lei 
apontava! 
A  Lei  e  os  profetas  convergem  para  Cristo.  É  como  uma  avenida 
principal    que    pode    nos    levar    ao    destino    maior,    no    qual, 
necessariamente,  precisamos  chegar  lá.  O  Velho  Concerto  fez  isso  com 
exatidão! Foi o aio (pedagogo) que nos conduziu a Cristo (Gl 3.24). 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
CAPÍTULO   02:   NOVO   TESTAMENTO – SUA   DIVISÃO – OS 
EVANGELHOS E ATOS 
O NT possui a seguinte divisão:  
EVANGELHOS: Mateus, Marcos, Lucas e João; 
HISTÓRICO: Atos dos Apóstolos; 
DOUTRINÁRIO: As Cartas paulinas e as Cartas Gerais; 
PROFÉTICO: O Livro de Apocalipse. 
É  importante  salientar  que  os  Evangelhos  também  apresentam  o 
aspecto histórico, por conta da narrativa neles encontradas. O destaque 
se  dá  pelo  fato  da  pessoa  e  do  ministério  de  Jesus  tendo  em  vista  o 
propósito da redenção e as profecias que convergiam para Ele. Thielman 
diz:  
O   NT   contém   quatro   testemunhos   narrativos   do   ministério   de   Jesus,   e   todos 
descrevem  o  significado  teológico  de  Cristo  de  formas  distintas  [...]  Existe  um  vasto 
campo  teológico  comum  entre  esses  livros – eles descrevem o “evangelho de Jesus 
Cristo, o Filho de Deus” (Mc 1.1) – mas  são  também,  como  sugerem  os  títulos, 
testemunhos  discretos  de  quatro  autores  separados  (independentemente  de  quem 
sejam) desse evangelho único. (THIELMAN, 2015: 53). 
Os  evangelhos  são  testemunhos  acerca  da  vida,  ministério,  morte  e 
ressurreição de nosso Senhor Jesus. A palavra grega para “evangelho” é 
evangelion (referência 2098,  Dicionário  Strong)  significando  “boas 
novas”,  “boa  mensagem”.  Que  boas  novas  são  essas?  São  as  novas 
sobre Cristo e o que Ele realizou na Cruz em favor da humanidade. Para 
o mundo amargurado na escravidão do pecado, o Evangelho insurge-se 
como  a  noticia  acalentadora  ao  pecador  dizendo  há  este  que  há 
esperança de vida. O Evangelho de Cristo se resume nestas palavras: “O 
povo  que  estava  assentado  em  trevas  viu  uma  grande  luz;  e  aos  que 
estavam assentados na região e sombra da morte a luz raiou” (Mt 4.16). 
Os   três   primeiro   evangelho,   segundo   a   corrente   majoritária,   são 
chamados de “sinópticos”. O termo vem de “sinopse”, ‘sob o ponto de 
vista  de’.  Estes  evangelhos  recebem  esta  nomenclatura  em  razão  de 
algumas  semelhanças  encontradas  entre  si.  Dizemos  “algumas” 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
semelhanças  pelo  fato  de  que  cada  qual  foi  endereçada  a  um  tipo  de 
destinatário. Mateus foi escrito ao povo judeu; Marcos, para os romanos 
e Lucas, para Teófilo e para a comunidade grega. 
MATEUS.  Escrito  para  os  judeus,  entre  os  anos  58-68  d.C.  Isso  se  dá 
pelo uso da genealogia na introdução do livro. Os judeus levam muito a 
sério  o  uso  das  genealogias.  Para  eles,  significa  história,  continuidade, 
sucessão.  Por  outro  lado,  a  citação  de  profecias  retiradas  do  AT  para 
comprovar  que  Jesus  é  o  Rei  Legítimo,  com  direito  ao  trono,  da 
descendência de Davi, permeiam todo o livro. 
MARCOS. Endereçado aos romanos. É o evangelho mais breve de todos. 
Escrito por volta dos anos 67 e 68 d.C. Se é verdade que este evangelho 
foi escrito em Roma, logo, é provável que o Apóstolo Pedro tenha sido a 
fonte das informações contidas no livro (ver 1 Pe 5.13). Com base nisso, 
alguns  definem  este  evangelho  como  “as  memórias  de  Pedro”. 
Especialistas  afirmam  que  Mateus  e  Lucas  tenham  recorrido  a  este 
evangelho,  tomando-o  como  inspiração  para  escrever  suas  respectivas 
obras.  Seja  como  for,  93%  do  material  contido  no  Evangelho  segundo 
Marcos é repetido em Mateus e Lucas. Marcos apresenta Jesus como o 
Servo   (Mc   10.44,45)   e   isto   ganha   um   sentido   especial   para   os 
destinatários, ou seja, os romanos, os quais eram interessados mais em 
ações do que em palavras. Marcos é um evangelho prático endereçado a 
um povo prático. 
LUCAS.  Endereçado  a  Teófilo,  um  grego  convertido  a  Cristo.  Ao  que 
parece,  não  foi  somente  Teófilo  o  destinatário  desta  carta.  Estudiosos 
chegam   a   afirmar   que   o   mesmo   evangelho   foi   dedicado   para   a 
comunidade grega que havia recebido a Cristo como Salvador e desejava 
obter  conhecimento  acerca  da  vida  e  do  ministério  terreno  de  Cristo, 
assim como Teófilo também desejava. Enquanto Marcos é mais conciso, 
Lucas é mais detalhista em prestar informações. Lucas apresenta Jesus 
como  o  Homem  Perfeito.  À  semelhança  de  Marcos,  não  era  Apóstolo, 
não  andou  com  Jesus  e  é  o  único  escritor  da  Bíblia  que  não  é  judeu. 
Duas  obras  de  sua  autoria  estão  na  galeria  dos  livros  inspirados  da 
Bíblia  Sagrada:  Evangelho  de  Lucas  e  Atos,  o  qual,  estudaremos  mais 
adiante. 
Apesar   das   suas   respectivas   particularidades,   estes   evangelhos 
apresentam suas similaridades em algumas narrativas. A unanimidade 
dos Evangelhos é: apresentar Jesus, o qual, nasceu, viveu, morreu e, ao 
terceiro   dia,   ressuscitou.   Neste   ponto,   todos   os   evangelistas   são 
concordantes, o que prova que a morte e ressurreição de Jesus Cristo é 
verdade essencial à Fé Cristã. 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
JOÃO.   Enquanto   os   três   evangelhos   apresentam   com   ênfase   o 
ministério  de  Jesus,  João  destaca  mais  o  lado  pessoal  de  Jesus, 
conquanto  que  seu  ofício  ministerial  também  não  é  omitido  do  relato 
joanino.  Contudo,  a  ênfase  recai  sobre  a  pessoa  gloriosa  de  nosso 
Senhor Jesus Cristo. A descrição de Jesus como o Verbo que “estava no 
princípio com Deus” (Jo 1.1,2) e que “se fez carne e habitou entre nós” 
(Jo   1.14)   é   um   indício,   entre   muitos,   do   destaque   conferido   à 
pessoalidade  e  divindade  de  Jesus.  Os  sinóticos,  reconhecendo  a 
divindade de Jesus, enfatiza também o lado humano da segunda Pessoa 
da  Santíssima  Trindade.  João  apela  fortemente  para  a  divindade  de 
Jesus, como ele mesmo diz:  
Jesus,  pois,  operou  também,  em  presença  de  seus  discípulos,  muitos 
outros sinais que não estão escritos neste livro. 
Estes, porém, foram escritos para que creiais que Jesus é o Cristo, o Filho 
de Deus, e para que, crendo, tenhais vida em seu nome (Jo 20.30,31).  
ATOS  DOS  APÓSTOLOS.  O  único  livro  histórico  do  Novo  Testamento. 
Possui  esta  ênfase  como  livro  histórico  pelo  fato  de  narrar  a  trajetória 
da Igreja, o povo do Novo Concerto. Nos evangelhos, vemos Jesus fazer 
e  ensinar  (At  1.1).  No  livro  de  Atos,  é  a  Igreja  quem  está  fazendo 
ensinando, o que evoca duas preciosas lições: a) a Igreja imitando o seu 
Mestre;  b)  a  Igreja  dando  continuidade  ao  que  o  Senhor  Jesus  iniciou 
quando  estava  na  Terra.  Nos  evangelhos  temos  a  morte,  crucificação  e 
ressurreição de nosso Senhor. Em Atos dos Apóstolos isso é fortemente 
enfatizado nas pregações de Pedro (At  2.22-26; 3.13-15)  e de  Paulo (At 
26.20-23).  
Em linhas gerais, o tema do Livro de Atos dos Apóstolos é: a propagação 
do   Evangelho   no   poder   do   Espírito   Santo.   Se   observarmos   mais 
atentamente,   concluiremos   que   o   NT   só   começa   em   Atos.   Nos 
evangelhos, quando o Senhor Jesus exerce o Seu ministério terreno, Ele 
o faz dentro da atmosfera do Velho Pacto. A sua ressurreição é o divisor 
de  águas  na  história  da  humanidade,  pois,  ali,  o  Velho  Concerto  deu 
lugar ao Novo, sancionado por Cristo em sua morte de Cruz (Hb 8.6).  
Em  Atos  dos  Apóstolos  encontramos  o  modelo  de  Igreja  para  todas  as 
épocas. Prova disso é que o referido livro não apresenta uma conclusão 
específica ou adequada ao conteúdo do livro. Não há nenhum desfecho. 
O  livro  começa  com  os  discípulos  buscando  a  promessa  (o  Espírito 
Santo;  At  1 – 2)  e  termina  com  Paulo  pregando  o  Evangelho  (At 
28.30,31), a representação da Igreja em atividade. Uma clara indicação 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
de que a Igreja não encerrou sua trajetória ali. A história continua e seu 
desfecho se dará no dia do Arrebatamento. 
O ESPÍRITO SANTO NO LIVRO DE ATOS 
Alguns eruditos afirmam que este livro deveria ser chamado “Atos do 
Espírito Santo”, pois, Ele é o personagem de maior proeminência na 
narrativa.  O  estudioso  deve  levar  em  conta  que  o  aspecto  histórico  do 
livro  de  Atos  difere  de  todos  os  demais  livros  históricos  da  Bíblia.  Há 
razão  para  tanto.  Nos  demais  livros  históricos,  temos  a  história  pela 
história.  Em  outras  palavras,  o  escritor  tão  somente  narra  os  fatos 
ocorridos  sem  apresentar  qualquer  viés  doutrinário  ou  teológico.  Caso 
contrário   é   Atos   dos   Apóstolos.   Nele,   a   narrativa   histórica   tem 
implicações teológicas.  
As  experiências  ali  narradas  são  unidas  ao  ensino  deixado  por  Jesus: 
“Porque, na verdade, João batizou com água, mas vós sereis batizados 
com  o  Espírito  Santo,  não  muito  depois  destes  dias”  (At  1.5)  e  às 
predições do AT: “Mas isto é o que foi dito pelo profeta Joel” (At 2.16) e 
menciona  a  profecia  (At  2.17-20).  Lucas  narra  a  experiência  do  Dia  de 
Pentecostes  (At  2.1-4),  detalha  aos  seus  leitores  as  críticas  feitas  pelos 
expectadores  incrédulos  (At  2.5-13)  e  mostra  que  aquele  evento  era 
cumprimento de uma profecia. Com isso concluímos que o Pentecostes 
não  é  algo  aleatório,  meramente  automático  como  o  apertar  de  um 
botão  eletrônico,  liga  ou  desliga.  O  Pentecostes  está  centrado  no 
propósito  de  Deus  e  na  ação  do  Espírito  que  dinamiza  a  Igreja  ao 
exercício da proclamação do Evangelho. 
Não para por aí. A experiência do Pentecostes é vista sob dois aspectos: 
vivacidade  e  uniformidade.  O  primeiro  termo  diz  respeito  a  experiência 
propriamente   dita   do   pentecostes.   É   algo   falado   por   Jesus   que 
aconteceu,  é  uma  profecia  que  se cumpriu,  é  uma  experiência  rica  e 
viva, a força-motriz da trajetória da Igreja não obstante as perseguições 
sob  a  vara  de  ferro  do  Império  Romano.  A  uniformidade  alude  ao 
acontecimento   em   diferentes   épocas   em   um   mesmo   propósito   e 
finalidade.  Isso  fica  comprovado  nas  palavras  do  Apóstolo  Pedro:  “... 
estes que também receberam, como nós, o Espírito Santo...” (At 10.47 – 
grifo  nosso);  outra  vez:  “...  caiu  sobre  eles  o  Espírito  Santo, como 
também   sobre   nós   ao   princípio”  (At  11.15 – grifo   nosso).   As 
expressões  deixam  claro  que  o  derramar  do  Espírito  ocorreram do 
mesmo  modo como  ocorreu  com  os  discípulos  no  Dia  de  Pentecostes. 
Não  são  experiências  isoladas,  confusas,  sem  nexo.  A  uniformidade 
desta  experiência  pentecostal  consiste  no  fato  de  que  é  um  mesmo 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
Espírito  operando  na  Igreja,  em  diferentes  pessoas.  Na  uniformidade 
não há desencontros, nem contradição. Menzies afirma claramente: 
A  hermenêutica  do  crente  pentecostal  típico  é  direta  e  simples:  as  histórias  de  Atos 
são minhas histórias – histórias que foram escritas para servir de modelo para moldar 
a  minha  vida  e  experiência.  Isso  não  quer  dizer  que  os  pentecostais  não  exercem 
discernimento ou julgamento. Afinal, nem todas as histórias estão cheias de façanhas 
de  heróis.  Há  vilões,  e  nem  todos  os  aspectos  da  história  devem  ser  imitados. 
Entretanto,  permanece  o  fato  de  que  os  pentecostais  prontamente  aceitaram  [...]  as 
histórias  de  Atos  como  as nossas histórias,  histórias  que  moldam  a  nossa  identidade, 
ideais e ações. (MENZIES, 2022:22). 
Não  há  razões  para  duvidar  da  operação  do  Espírito  nem  mesmo  da 
atualidade  dos  dons  espirituais.  Enquanto  a  Igreja  estiver  na  Terra,  o 
Espírito   Santo   estará   com   ela,   operando   nela   e   por   meio   dela, 
concedendo  seus  ricos  dons.  Se  a  igreja  continua  na  terra,  certamente 
os dons também continuam! É o mesmo Espírito que esteve com Jesus 
no  rio  Jordão,  com  a  Igreja  Primitiva  no  livro  de  Atos  e  com  a  Igreja 
contemporânea nos dias hodiernos. 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
CAPÍTULO 03: NOVO TESTAMENTO – DOUTRINA E TEOLOGIA 
Aqui  entraremos  no  conceito  doutrinário  e  teológico,  presente  nas 
cartas  paulinas  e  nas  epístolas  universais.  Paulo  é  a  figura  mais 
proeminente do Cristianismo bíblico, depois de nosso Senhor. Foi ele o 
instrumento usado por Deus para desenvolver, consolidar as doutrinas 
elementares   da   Fé   Cristã.   O   Cristianismo   bíblico   é   um   edifício 
doutrinário  soerguido  sobre  o  fundamento  inabalável  da  verdade  do 
Evangelho. 
Merece  atenção  o  modo  como  os  livros  do  NT  aparecem  organizados. 
Começa com os evangelhos, prossegue com o livro de Atos, atravessa as 
cartas doutrinárias e culmina no livro de Apocalipse. Analisemos:  
Testemunhos + História + Doutrina + Profecia 
Como  já  foi  falado,  os  Evangelhos  contém  o  testemunho  de  Jesus. 
Seguido ao testemunho do Senhor Jesus, a história da Igreja no livro de 
Atos já estudado e nele inserido a pregação apostólica. Qual era a base 
da  pregação  apostólica?  O  testemunho  do  Filho  de  Deus  (Jo  1.1;  2  Pe 
1.16; 1 Jo 1.1), o ensino que receberam diretamente dEle transmitindo 
à  Igreja.  Desta  forma,  “a  doutrina  dos  apóstolos”  (At  2.42)  consistia 
nestas  duas  coisas:  o  testemunho  de  Cristo  e  os  Seus  ensinos.  Os 
Apóstolos não falaram de si mesmo, mas de Cristo, o tema principal de 
suas prédicas.  
Na continuidade, temos a doutrina. Dentro deste contexto, a doutrina é 
nada  mais  que  o  desenvolvimento  da  revelação  do  Senhor  Jesus,  Sua 
Pessoa,  Seu  Ministério,  Sua  Morte,  crucificação  e  ressurreição.  A 
doutrina  é  o  carro-chefe  da  Igreja.  Na  doutrina,  destacam-se  dois 
aspectos:  1)  o  ensino  sobre  Jesus;  2)  o que  devemos  fazer,  baseado no 
testemunho de Jesus. Finalmente, a doutrina é o artigo de fé da Igreja, 
regida  por  três  interrogações  doutrino-teológicas:  a)  no  que  cremos?  b) 
por que cremos? c) para quê cremos? As três indagações em relevo são 
respondidas  nas  epístolas,  seja  nas  cartas  paulinas  ou  nas  cartas 
gerais. 
13 cartas são de autoria paulina. São elas:  
Romanos. Chamada por alguns estudiosos “o evangelho da justiça de 
Deus”, “o evangelho da salvação”, escrita por volta do ano 56 d.C. Nesta 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
carta,  o  Apóstolo  fala  da  universalidade  do  pecado  (Rm  3.10-23),  da 
justiça  perfeita  de  Deus  (Rm  5)  e  da  universalidade  da  salvação  (Rm 
11.32). Se todos pecaram, logo, todos podem receber a salvação pela fé 
que  há  em  Cristo  Jesus.  A  carta  é  dividida  em  duas  partes:  teológica 
(caps.  1  a  11)  e  doutrinária,  com  ensinamentos  práticos  (caps.  12-15), 
seguido de saudações finais (cap. 16). 
1 Coríntios. Corinto era uma importante cidade localizada na província 
romana da Acaia (região sul da atual Grécia). Estava situada a uma das 
principais  rotas  comerciais,  além  de  detentora  de  próspera  economia. 
Certamente  essas  rotas  comerciais  contribuíram  para  o  avanço  do 
evangelho  em  diversas  localidades.  Mas  foi  ali  que  o  Apóstolo  Paulo 
estabeleceu uma Igreja, ficando ali durante um ano e meio (At 18.1-11), 
provavelmente pelos anos 52-53 d.C. Porém, foi por volta do ano 55 d.C. 
que  a  primeira  carta  teria  sido  escrita.  Embora  a  Igreja  em  Corinto 
tivesse todos os dons (1 Co 1.7), vários problemas rondavam a Igreja, a 
saber: 1) partidarismo religioso (1 Co 1.12,13); 2) Dissensões (1 Co 3.3); 
3) litígios ligados a questões judiciais (1 Co 6.1-9); 4) desordem no culto 
da  Ceia  (1  Co  11.17-22);  5)  desordem  nos  demais  cultos  (1  Co  14).  É 
oportuno  frisar  que  estamos  destacando  as  principais  questões,  mas, 
há outras problemáticas relatadas na  Epístola (ver 1 Co 5.1). Em  1 Co 
5.9 Paulo menciona uma carta que havia sido endereçada a eles. Sendo 
este o caso, a primeira carta seria, na verdade, a segunda carta. Alguns 
comentadores afirmam que a “primeira carta” continha um alto grau de 
severidade  nas  palavras  e  com  isso  os  irmãos  coríntios  se  sentiam 
ofendidos.  Diante  disso,  a  presente  epístola  que  conhecemos  como  a 
primeira  carta  contém,  de  fato,  repreensões,  digamos,  mais  brandas, 
com  palavras,  mais  dosadas.  Seja  como  for,  a  Igreja  em  Corinto  tinha 
problemas dos mais diversos e aqui cabe uma interessante observação: 
a  importância  da  doutrina  em  corrigir  as  problemáticas  acentuadas, 
colocando  as  coisas  no  seu  devido  lugar.  Triste  é  uma  Igreja  que  não 
preza pela doutrina bíblica! 
2  Coríntios.  Considerada  pelos  estudiosos  a  carta  mais  “pessoal” 
escrita  pelo  Apóstolo  Paulo.  Há  elementos  de  doutrina,  obviamente, 
porém,  o  apóstolo  dos  gentios  relata  um  pouco  de  si,  da  sua  trajetória 
ministerial e das intempéries  enfrentadas por amor ao evangelho (2 Co 
4.8-15; 5.9-13; 6.4-10; 10.1-18; 11.16.33; 12.1-10). A supracitada carta 
teria  sido  escrita  por  volta  do  ano  56  d.C  no  mesmo  tempo  (ou  um 
pouco  depois)  que  a  carta  aos  Romanos  tinha  sido  escrita.  Dentre 
muitos pontos relevantes, destaca-se o forte contraste entre a Velha e a 
Nova Aliança, no capítulo 3. A distinção é feita da seguinte forma:  
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
Velho Testamento Novo Testamento 
Ministério da morte (2 Co 3.7) Ministério do Espírito (2 Co 3.8) 
Ministério   da   condenação (2   Co 
3.9) 
Ministério da justiça (2 Co 3.9) 
Transitório (2 Co 3.11) Permanente (2 Co 3.11) 
É neste capítulo que encontramos a famosa expressão “a letra mata” (2 
Co 3.6).  Muitos  usam esta referência para  dize que a letra se refere ao 
conhecimento,  aos  estudos,  pois,  a  letra  pode  matar.  Não  é  este 
contexto do versículo. Nem de longe, nem de perto, a referência bíblica 
em  apreço  apoia  esta  hipótese.  A  letra  se  refere  à  Lei  em  seu  aspecto 
condenatório,  exigindo  do  homem  um  padrão  justo  de  conduta,  e  o 
homem   não   podia   cumprir   tal   exigência;   por   essa   causa,   a   lei 
condenava   o   homem,   mostrando   a   realidade   do   pecado   e   sua 
incapacidade de cumprir as exigências da lei. 
Gálatas.  A  Igreja  na  província  da  Galácia  sofria  sérios  problemas 
relacionados ao que podemos chamar de “evangelho judaizante”. Alguns 
ensinadores  judaizantes  estavam  propagando este  fermento  na  Igreja  e 
com isso muitos irmãos gálatas aderiram a este ensino herético. Os tais 
pregadores,  além  de  desmerecer  o  ministério  apostólico  de  Paulo, 
defendiam  a  prática  da  circuncisão  e  a  observação  da  Lei  Mosaica, 
sustentando  que  a  obra  de  Cristo  não  era  suficiente  para  prover 
salvação.   Paulo   combate   veementemente   estes   ensinos   (Gl   1.6,7), 
chamando tais ensinos de “outro evangelho” (Gl 1.6). A palavra “outro”, 
no  grego,  é heteros (referência 2087,  Dicionário  Strong),  indicando 
“outro  de  espécie  ou  tipo  totalmente  diferente”.  O  evangelho 
“judaizante” pregado na Igreja na Galácia era totalmente diferente do 
evangelho  pregado  por  Paulo,  portanto,  um  evangelho  estranho.  Com 
isso,  o  Apóstolo  Paulo  salienta  claramente  a  suficiência  da  obra  de 
Cristo  (Gl  2.20,21).  Em  seguida,  faz  uma  explanação  eloquente  no 
capítulo  3  expondo  a  distinção  entre  a  impotência  da  lei  em  salvar  o 
homem  e  a  singularidade  da  obra  redentora  de  Cristo  (Gl  3.11-14,22-
28).   As   obras   da   carne   e   o   fruto   do   Espírito   (Gl   5.16-24)   são 
amplamente  enfatizados,  mostrando  aos  gálatas  a  importância  de 
produzir em sua vida o caráter de Cristo. 
Efésios. Esta  carta  é  conhecida  por  alguns  estudiosos  como  “o 
evangelho  das  regiões  celestiais”.  Aqui,  encontramos  um  tratado 
teológico  sobre  a  Igreja.  É  a  única  carta  escrita  por  Paulo  onde  não 
vemos  nenhum  problema  específico  registrado,  pelo  menos  no  mesmo 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
teor  das  outras  cartas.  O  Apóstolo  aborda  de  forma  cristalina  a  Igreja 
como  plano  de  Deus,  o mistério  que  esteve  oculto  que  aprouve  a  Deus 
revelar “aos seus santos apóstolos e profetas” (Ef 3.3-6,10,11).  Escrita 
por volta do ano 62 d.C., a carta é dividida em duas partes, assim como 
Romanos:  teológica  (1-3)  e  doutrinária  (4-6).  Enquanto  na  primeira 
parte,  temos  a  definição  do perfil da  Igreja;  na  segunda  parte,  temos 
revelado o testemunho da Igreja. na  primeira seção, temos a definição 
do que a Igreja é. Na segunda seção, a definição de como a igreja deve 
ser e agir. Na primeira seção, temos a vocação da Igreja; na  segunda 
seção,  o propósito dessa  vocação.  É  na  segunda  seção  que  vemos  a 
concessão dos dons ministeriais à Igreja (Ef 4.11) e a finalidade deles: “o 
aperfeiçoamento  dos santos, para a obra  do ministério, para edificação 
do corpo de Cristo” (Ef 4.12). Os dons ministeriais são prova de que a 
vocação é divina e não  só isso: reflete a  soberania de Deus,  pois,  é Ele 
quem escolhe, capacita e nomeia ministros para servir à Sua Igreja. 
Filipenses.  Escrita  nos  idos  de  62-63  d.C.  Diferente  de  muitas  cartas 
de  sua  autoria,  os  problemas  apresentados  aqui  não  são  alarmantes, 
tais como: o desânimo dos crentes por conta da prisão do Apóstolo (Fp 
1.12-26); pequenas sementes de discórdia (Fp 4.2); a frieza com relação 
a  esperança  vindoura  (Fp  3).  O  tema  desta  carta  é:  a  suficiência  de 
Cristo  na  vida  do  crente  em  meio  às  dificuldades.  Esta  temática  pode 
ser compreendida da seguinte forma:  
Capítulo  1: A  suficiência  de  Cristo  na  proclamação  do  Evangelho 
(Fp 1.20-26); 
Capítulo  2: A  suficiência  de  Cristo  no  testemunho  de  vida (Fp  2.1-
16); 
Capítulo 3: A suficiência de Cristo na esperança  vindoura (Fp 3.8-
21); 
Capítulo 4: A suficiência de Cristo nas adversidades (Fp 4.11-19). 
Colossenses. Escrita aproximadamente no ano 60 d.C., Paulo combate 
algumas heresias que assolam a Igreja de Colossos, conforme vemos na 
própria carta: “Tende cuidado para que ninguém vos faça presa sua, por 
meio  de  filosofias  e  vãs  sutilezas,  segundo  a  tradição  dos  homens, 
segundo  os  rudimentos  do  mundo  e  não  segundo  Cristo”  (Cl  2.8); 
“Ninguém vos domine a seu bel-prazer,  com  pretexto  de  humildade  e 
culto  dos  anjos,  metendo-se  em  coisas  que  não  viu;  estando  debalde 
inchado  na  sua  carnal  compreensão”  (Cl  2.18).  Por  estes  versículos 
podemos depreender os sérios problemas que havia naquela igreja: 
Filosofias e vãs sutilezas; 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
Culto dos anjos; 
Demais práticas cerimoniais (Cl 2.16). 
A  excessiva  valorização  de  práticas  cerimoniais  ocorridas  na  Igreja  dos 
Colossenses  e  que,  lamentavelmente,  ocorre  em  muitas  igrejas  em 
nossos  dias,  é  um  agravante  sem  precedentes.  O  Novo  Testamento 
contém  apenas  duas  práticas  cerimoniais  que  devem  ser  observadas, 
conforme nos ordenou o Senhor Jesus: o batismo nas águas (Mt 28.19; 
Mc 16.15) e a Santa Ceia (Mt 26.26-29; Mc 14.22-24; Lc 22.14-20; 1 Co 
11.23-26).  Apesar  de  serem  práticas  cerimoniais,  o  significado  por 
detrás delas é relevante para a fé cristã. 
Fora  isso,  não  encontramos  nenhuma  prática  de  cunho  cerimonial 
deixada por Jesus tampouco reforçada pelos Apóstolos no conteúdo de 
todo o Novo Testamento. É necessário entender a distinção entre prática 
doutrinária,  relevante  para  a  vida  cristã,  e  prática cerimonial.  A 
confusão  entre  estas  duas  coisas  traz  como  resultados  uma  série  de 
práticas supersticiosas no meio evangélico. Existe superstição dentro de 
muitas    Igrejas    cristãs?    Sim.    Quando    determinado    símbolo    é 
transformado  em  elemento  de  fé,  sem  que  a  Bíblia  dê  respaldo  a  isso, 
estamos diante de uma “superstição cristã”. Tomemos cuidado! 
1  Tessalonicenses.  Escrita  por  volta  do  ano  50  d.C.  enquanto  que 
outros dizem que foi escrita por volta do ano 51 d.C. Se for este o caso, 
foi a primeira das epístolas de Paulo a ser escrita, quiçá, o primeiro livro 
do Novo Testamento escrito. O tema predominante é a vinda do Senhor. 
Esta verdade é reforçada pelo Apóstolo Paulo repetidas vezes (1 Ts 1.10; 
2.19; 3.13; 4.13-18; 5.23). Os irmãos em Tessalônica estavam confusos 
no  tocante  aos  que  já  morreram  e  com  isso  perderiam  o  privilégio  da 
vinda do Senhor. Paulo deixa claro que não será assim:  
Não  quero,  porém,  irmãos,  que  sejais  ignorantes  acerca  dos  que  já 
dormem,  para  que  não  vos  entristeçais,  como  os  demais  que  não  têm 
esperança. 
Porque,  se  cremos  que  Jesus  morreu  e  ressuscitou,  assim  também  aos 
que em Jesus dormem Deus os tornará a trazer com ele (1 Ts 4.13,14). 
Os   irmãos   tessalonicenses   achavam   que   os   que   haviam   morrido 
estavam  perdidos  quanto  à  esperança  da  vinda  do  Senhor.  O  Apóstolo 
combate  este  pensamento  sob  o  ponto  de  vista  da  ressurreição  de 
Cristo.  Desta  forma,  nem  a  morte  tira  dos  salvos  em  Cristo  a  bem-
aventurança eterna. Tudo acontece na  ordem  perfeita: primeiro,  somos 
semelhantes a Cristo no que diz respeito ao seu caráter, andando como 
Ele andou (1 Jo 2.6); segundo, o nosso corpo será como o de Cristo (Fp 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
3.21). Primeiro, a transformação do caráter; depois, a transformação do 
corpo! 
2  Tessalonicenses.  Escrita  em  51-52  d.C.,  logo  depois  da  primeira 
carta,  o  tema  predominante  aqui  é  o  dia  do  Senhor  e  a  consequente 
manifestação do “homem do pecado, o filho da perdição” (2 Ts 2.3). O 
texto parece sugerir que alguns estavam ensinando que o dia do Senhor 
já  havia  chegado  e  que  eles,  portanto,  estavam  vivendo  este  período 
sombrio.  Contudo,  Paulo  refuta  essa  afirmação,  conforme  Walvoord 
argumenta esplendidamente:  
O capítulo 2 da epístola trata sobre o dia so Senhor em relação ao homem do pecado. 
Ele inicia com um lembrete aos tessalonicenses de sua expectativa da “vinda do 
Senhor Jesus Cristo e  da nossa reunião com ele”. Aparentemente,  alguns falsos 
mestres,  tinha  ensinado  a  eles  que  já  estavam  no  dia  do  Senhor  (v.  2).  A  versão 
Almeida Revista e Corrigida se refere a esse dia como o dia de Cristo, porém, como em 
praticamente todos os manuscritos se lê Senhor ao invés de “Cristo”, há concordância 
geral  de  que  esta  é  a  leitura  correta.  É  muito  significativo  que  Paulo  aqui  esteja 
escrevendo  porque  eles  ficaram  alarmados  com  o  pensamento  de  que  realmente 
estavam no dia do Senhor. (WALVOORD, 2021: 282, 283). 
A  primeira  carta  aos  Tessalonicenses  reforça  a  ideia  de  esperança 
quanto aquele Dia. A segunda carta esboça a ideia de alerta, vigilância. 
As duas ideias se complementam no tocante à esperança futura. 
1 Timóteo.  Até  o presente momento  estudamos  as  cartas  endereçadas 
às Igrejas.    Doravante,    estudaremos    as    cartas    endereçadas 
individualmente a pessoas, no caso, pastores, começando por Timóteo. 
É  muito  frequente  nas  cartas  de  Paulo  o  combate  aos  falsos  ensinos. 
Escrevendo a Timóteo, este combate aos falsos ensinos é mais intenso, 
visto  que  a  carta  é  endereçada  a  um  pastor  de  Igreja.  Escrita  em 
aproximada 66 d.C., o Apóstolo  dos gentios apresenta alguns preceitos 
práticos (cap. 1 – 2), seguido das orientações quanto ao ofício pastoral e 
dos deveres diaconais (cap. 3). O alerta apostólico quanto aos “últimos 
tempos” (1 Tm 4.1-3),  a  diligência  no  cumprimento  da  sua  vocação  (1 
Tm   4.6-16),   seguido   de   várias   recomendações   de   cunho   prático 
constituem o corpo da Epístola (cap. 5 – 6). 
2  Timóteo.  Se  na  primeira  carta,  Paulo  encoraja  o  jovem  Timóteo  na 
obra  do  ministério,  na  segunda  carta  ele  reforça  com  exatidão.  Acerca 
dos  “últimos  tempos”  (1  Tm  4.1),  ele  chama  na  segunda  carta  de 
“tempos trabalhosos” (2 Tm 3.1) e delineia sobre os tempos sombrios 
por  ele  predito.  Diante  disso,  Timóteo  deveria  permanecer  naquilo  em 
que  aprendeu  (2  Tm  3.14),  preservando  na  verdade  das  Escrituras, 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
“divinamente inspirada” (2 Tm 3.16). Timóteo deveria permanecer na sã 
doutrina,  zelando  dela  e  pregando-a  fervorosamente,  seguido  de  mais 
outro  aviso quanto à  apostasia  (2  Tm  4.1-4).  Prevendo  sua  partida,  ele 
deseja  ver  Timóteo  o  quanto  antes  (2  Tm  4.6-9).  2  Tm  4.10-18  nos 
mostra  a  forma  como  Paulo  morreu.  Historiadores  comentam  que  a 
morte do Apóstolo ocorreu por volta do ano 67/68 d.C, sob o reinado de 
Nero  César.  A  figura  mais  proeminente  do  Cristianismo  bíblico,  depois 
de Cristo, morreu desamparado! Ocorreu o que ele mesmo havia escrito: 
“Porque  tenho  para  mim  que  Deus  a  nós,  apóstolos,  nos  pôs  por 
últimos,  como  condenados  à  morte;  pois  fomos  feitos  espetáculo  ao 
mundo, aos anjos e aos homens” (1 Co 4.9). Ele foi feito espetáculo ao 
mundo, na arena da vida, no anfiteatro da perseguição, do desprezo, da 
afronta, por causa de sua fé em Cristo, porém, “completou a carreira”, 
permanecendo fiel até o fim. Em Damasco, Cristo encontrou a Paulo (At 
9.3-5); na eternidade, Paulo encontrou a Cristo! 
Tito. Outra carta de cunho pastoral. Tito era pastor na Ilha de Creta (Tt 
1.5).  Como  pastor  nesta  localidade,  além  de  supervisionar  igrejas, 
estabelecendo   presbíteros   em   diversas   localidades   (Tt   1.5-9),   Tito 
deveria  refrear  os  falsos  ensinos  (Tt  1.10-16).  Enquanto  os  falsos 
mestres  ensinavam  conforme a  presunção do seu  coração,  Tito deveria 
falar  “o  que  convém  à  sã  doutrina”  (Tt  2.1).  A  carta  contém  mais 
admoestações   de   cunho   prático   doutrinário   (Tt   2.11-15;   3.1-11), 
seguido de costumeiras saudações pessoais (Tt 3.12-15). 
Filemon.  Esta  carta  contém  um  particular  digno  de  nota.  Escrita 
durante  o  seu  aprisionamento  em  Roma  (62  d.C.),  a  carta  é  dirigida  a 
Filemon que teve um desentendimento com seu escravo Onésimo. Esta 
carta não é de cunho religioso, doutrinário, tampouco ministerial. Trata 
de questões pessoais, sobre a relação de Filemon e seu escravo. Quando 
Onésimo  havia  fugido,  seguiu  para  Roma,  e  a  Providência  divina  o  fez 
encontrar-se com Paulo que pregou a ele o evangelho, ganhando-o para 
Cristo (Fm 10). Paulo roga a Filemon que receba a Onésimo novamente 
(Fm  11-18).  Onésimo,  agora,  convertido,  é  escravo  de  Cristo,  portanto 
Filemon  deveria  recebê-lo com  cordialidade,  perdoando-lhe  todo agravo 
que ele tiver cometido (Fm 18). Paulo pede isso confiando na integridade 
de Filemon: “Escrevi-te confiando na tua obediência, sabendo que ainda 
farás mais do que digo” (Fm 21). A lição é de amor, perdão, cordialidade 
e benignidade. 
As  cartas  de  Paulo  constituem-se  um  grande  arcabouço  doutrinário  e 
teológico cuja importância não deve ser negada. 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
CAPÍTULO  04: NOVO  TESTAMENTO – DOUTRINA  E  TEOLOGIA: 
PARTE II 
Neste  capítulo  dedicaremos  atenção  às  cartas  gerais,  que  vai  desde 
hebreus à Epístola de Judas. Enquanto as cartas paulinas abordam os 
elementos  doutrinários  da  fé  cristã  com  maior  robustez  teológica,  as 
cartas  que  aqui  serão  estudadas  abordam  diversos  aspectos  da  vida 
cristã  de  modo  mais  claro,  prático  e  preciso.  Exceção  é  a  carta  aos 
Hebreus, a qual, estudaremos a partir de agora. 
Hebreus.  Uma  das  cartas  mais  discutidas  quanto  à  sua  autoria.  As 
opiniões  são  das  mais  variadas.  Para  uns,  Paulo  teria  escrito  a  carta; 
outros  argumentam  que  foi  Barnabé;  outros,  opinam  que  teria  sido 
Apolo,  enfim,  são  várias  as  opiniões  quanto  à  sua  autoria.  Há  quem 
defenda a tese  de que a referida  carta teria sido escrita por um cristão 
da  segunda  geração  (Hb  2.1-3)  e  bem  familiarizado  com  as  leis  e 
práticas  do  judaísmo.  Independente  de  quem  a  tenha  escrito,  foi 
inspirado por Deus (2 Tm 3.16). 
Nesta  Carta,  o  autor  discorre  sobre  a  superioridade  de  Cristo  sobre  os 
anjos  (Hb  1.4-8),  sobre  Moisés  (Hb  3.3),  sobre  o  sacerdote  Arão  (Hb 
7.11-21).  Nota-se  a  ênfase  sobre  a  superioridade  do Novo Concerto,  do 
qual Jesus é o Mediador (Hb 8.6). Silva diz: 
O  ministério  exercido  pelo  sumo  sacerdote  levítico  era  sem  dúvida  um  ministério 
excelente. Mas o ministério de Cristo é mais excelente, pois Ele é Mediador “... de um 
melhor  concerto,  que  está  confirmado  em  melhores  promessas”.  Aquele  sumo 
sacerdote  da  linhagem  de  Arão  não  podia  continuar  seu  ministério  sacerdotal  depois 
de  sua  morte;  mas  aquEle  Sumo  Sacerdote  que  fora  levantado  por  Deus  por  meio  de 
um  juramento  continua  exercendo  seu  sacerdócio  eterno  sob  o  novo  concerto,  cuja 
duração  ultrapassara  o  hoje  do  tempo  e  entrará  no  amanhã  da  eternidade.  Tudo  em 
Cristo é atual e perfeito. Nele e por Ele o ser humano encontra razão de seu viver. Por 
este motivo Ele nos garantiu uma vida cheia de sua plenitude dizendo: “O ladrão não 
vem  senão  a  roubar,  a  matar  e  a  destruir;  eu  vim  para  que  tenham  vida  e  a  tenham 
com abundância” (Jo 10.10) (SILVA, 2012: 143). 
A ênfase na distinção entre o velho e o novo concerto mostra que muitos 
judeus  cristãos  estavam  querendo  voltar  ao  judaísmo,  apegado  aos 
cerimoniais  realizados  sob  o  Velho  Pacto.  Escrita  por  volta  do  ano 
67/68 d.C., portanto, sob as cruéis perseguições  do imperador Nero, o 
autor encoraja os seus leitores a seguir avante, elencando exemplos de 
fé extraídos do Antigo Testamento (Hb 11). Os capítulos 12 e 13 são de 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
caráter  prático,  contendo  recomendações  doutrinárias  para  os  irmãos 
hebreus. 
Tiago. Conhecida como o “Provérbios” do Novo Testamento, a Epístola 
de Tiago foi endereçada aos irmãos judeus da dispersão (Tg 1.1). Muitos 
estudiosos divergem quanto à data de escrita da Epístola. Uns afirmam 
que a carta foi escrita no ano 62 d.C. ao passo que outros sugerem que 
foi  no  ano  46  d.C.  O  autor  era  Tiago,  meio-irmão  de  Jesus  (Mt  13.55), 
que se converteu após a ressurreição do Senhor (1 Co 15.7; Gl 1.18,19), 
tornando-se líder da Igreja em Jerusalém (At 12.17). 
O  tema  principal  é  sobre  os  aspectos  éticos  da  vida  cristã.  Estes 
princípios éticos são regidos pela Palavra de Deus, quando colocada em 
prática (Tg 1.19-27). Vários outros pontos são abordados como: acepção 
de pessoas (Tg 2.1-14), a fé sem as obras (Tg 2.14-26), a importância de 
refrear  a  língua  (Tg  3.1-12),  a  sabedoria  que  vem  do  Alto  (Tg  3.13-18). 
Em  seguida,  o  capítulo  cujas  temáticas  são  bem  conhecidas  da  Igreja, 
como a amizade do mundo equivalente a inimizade contra Deus (Tg 4.1-
4), trazendo à lume que “o Espírito que em nós habita tem ciúmes” (Tg 
4.5),  finalizando  esta  seção  enfatizando  a  importância  de  viver  sob  a 
dependência de Deus (Tg 4.13,14). 
Em resumo, citaremos a conhecida referência de Tiago 5.14, que diz: 
Está  alguém  entre  vós  doente?  Chame  os  presbíteros  da  Igreja,  e  orem 
sobre ele, ungindo-o com azeite em nome do Senhor. 
É importante o estudioso notar que, no versículo 14, devem-se chamar 
os presbíteros da Igreja para orar sobre os enfermos, “ungindo-o  com 
azeite  em  nome  do  Senhor”.  Alguns  podem  perguntar:  será  que  não 
havia  crentes  fervorosos  capazes  de  orarem  sobre  os  enfermos  e  estes 
serem  curados?  Sim,  havia!  O  motivo  é  que  Tiago  fala  logo  adiante  da 
oração do justo que “pode muito em seus efeitos” (Tg 5.16). O fato é que 
o uso  do azeite  é  mencionado  em  relação  ao  presbitério.  Por  que  Tiago 
fez  isso?  Para  evitar  a banalização do  uso  do  azeite.  A  banalização  diz 
respeito   à   desvalorização   de   uma   prática   fazendo-a   de   qualquer 
maneira, sem regras, sem limites. É exatamente o que vemos em nossos 
dias:  o  uso  desregrado  do  “óleo  ungido”  (expressão,  por  sinal, 
erradíssima)  em  uma  variedade  de  coisas,  sem  nenhum  respaldo 
bíblico. 
Nos  tempos  bíblicos,  o  azeite  era  usado  para  fins  medicinais.  Muitos 
acreditavam  no  poder  medicinal  dos  unguentos  (Jr  8.22;  Lc  10.34). 
Tiago deixa claro que não é o azeite que fará este efeito, mas, “a oração 
da  fé  salvará  o  doente  e  o  Senhor  o  levantará”  (Tg  5.15).  A  falta  de 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
discernimento com determinados elementos simbólicos, transformando-
os  em  regras  de  fé,  como  vemos  em  muitas  denominações,  resulta  em 
diversas  aberrações  que  chegam  a  causar  vergonha.  Que  possamos 
estar munidos na Palavra da Verdade!  
1 Pedro. Esta carta foi escrita nos idos dos anos 60 d.C. com o intuito 
de  encorajar  os  crentes  diante  das  cruéis  perseguições  que  estavam 
enfrentando. Este encorajamento é baseado no exemplo de Cristo (1 Pe 
2.18-25;  4.12-19).  Nesta  carta,  há  um  detalhe  que  merece  a  nossa 
atenção:    a    obediência    às    autoridades    (1    Pe    2.13-17).    Esta 
recomendação, dada pelo Apóstolo, parece contradizer o que ele mesmo 
disse em Atos: “Mais importa obedecer a Deus do que aos homens” (At 
5.29). Seria esta fala de Pedro incoerente com o que ele escreveu em sua 
primeira  epístola?  A  resposta  é:  não!  Vamos  à  análise,  pontuando  a 
referência de Atos 5.29 em duas diferentes versões: 
NAA (Nova Almeida Atualizada) 
É mais importante obedecer a Deus do que aos homens 
NVI (Nova Versão Internacional) 
É preciso obedecer antes a Deus do que aos homens 
Como   as   outras   versões   possuem   tradução   similares   a   estas 
apresentadas,  nos  valemos  destas  como  exemplo.  A  fala  de  Pedro 
registrada  em  Atos  não  compromete  o  que  ele  escreveu  na  sua  carta. 
Em  seu  posicionamento,  a  ênfase  está  na  primazia  da  obediência.  A 
Igreja, como corpo de Cristo, obedecerá primeiramente ao seu Senhor. 
A   obediência   é   muito   importante,   porém,   primeiramente   a   Deus! 
Obedeceremos aos homens em sua forma de governo dentro daquilo em 
que  seu  sistema  não  colidir  com  os  nossos  princípios  e  valores.  No 
momento em que o governo humano se impor contrariamente ao nosso 
postulado de fé, nos posicionaremos mais do que nunca, em obediência 
a   Deus,   salvaguardando   nossos   princípios.   Em   1Pe   2.13-17   a 
admoestação segue o mesmo rigor: “Sujeitai-vos, pois, a toda ordenação 
humana por   amor   do   Senhor”  (grifo  nosso).  Nossa  obediência  às 
autoridades  tem  como  força  motriz  o  exemplo  de  Cristo.  Nem  sempre 
podemos  obedecer   aos  homens,  mas,  sempre,  incondicionalmente, 
obedecemos a Cristo! 
Ele  exorta  aos  presbíteros  nas  igrejas  para  quem  escrevia  a  carta 
dizendo ele ser “presbítero entre eles” (1 Pe 5.1). Se Pedro fosse Papa, 
como  salienta  a  Igreja  Romana,  esta  seria  uma  boa  oportunidade  de 
Pedro  destacar  isso.  Exorta  os  irmãos  a  serem  sóbrios  porque  o  diabo 
“anda  em  derredor”  (1  Pe  5.8).  Andar  em  derredor  é  nada  mais  que 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
“andar sorrateiramente”, sem ser percebido, sem que sua presença seja 
notada, mas está ali de tocaia, espreitando, querendo nos levar à ruína. 
Sejamos sóbrios. 
2  Pedro.  Esta  segunda  carta  possui  um  tom  mais  admoestativo  que  a 
primeira. Provavelmente escrita na Babilônia, por volta de 65-66 d.C, o 
veterano  apóstolo,  prevendo  o  seu  martírio  (2  Pe  1.14),  alerta  os  seus 
leitores contra as “heresias de perdição” que estavam se introduzindo 
nas  igrejas  (2  Pe  2.1,2).  O  caso,  aqui,  é  sério  porque  Pedro  diz  que  os 
falsos mestres introduzirão estas heresias “encobertamente”. Em outras 
palavras,  os   falsos  mestres   virão  com  um   ensino  deturpado  das 
Escrituras  com  aparência  de  verdade,  mas,  não  está  conforme  a 
verdade.  Não  se  engane:  a  heresia  não  vem  com  cara  de  heresia,  vem 
com  cara  de  verdade,  para  ludibriar  a  tantos  quantos  não  estiverem 
firmados  na  verdade  do  evangelho  de  nosso  Senhor  Jesus  Cristo. 
Apesar disso, Pedro deixa claro que os tais mestres não ficarão impunes 
do castigo que sobre eles virá, pois, se Deus “não perdoou aos anjos que 
pecaram”  (2  Pe  2.4),  antes  receberam  sua  dura  sentença,  o  mesmo 
ocorrerá  com  os  tais  ensinadores  que  deturpam  a  verdade.  A  justiça 
divina não dorme. 
O  capítulo  3  é  uma  exortação  aos  seus  leitores  a  que  aguardem 
esperançosamente  a  vinda  do  Senhor.  Para  muitos  deles,  a  vinda  do 
Senhor parecia demorada ou que não iria acontecer. Pedro combate este 
pressuposto  da  aparente  demora  da  vinda  do  Senhor  dizendo  que  um 
dia para o Senhor é como mil anos e mil anos como um dia (2 Pe 3.8). 
Para  o  homem,  um  dia  é  literalmente  um  dia.  Mil  anos  são  exatos  mil 
anos. Muita coisa muda de um dia para o outro. O mundo hoje não é o 
mesmo  de  mil  anos  atrás,  porém,  a  promessa  da  vinda  do  Senhor 
permanece  inalterável  porque  Deus  não  vê  o tempo  como vê  o homem! 
Para  isto,  os  cristãos  deveriam  crescer  na  graça  e  no  conhecimento  de 
nosso  Senhor  Jesus  Cristo  (2  Pe  3.18).  Crescer  na  graça  para  não 
perder   o   fervor   da   gloriosa   esperança   de   sua   vinda,   crescer   no 
conhecimento  a  fim  de  se  prevenir  de  todo  argumento  contrário  à 
gloriosa promessa de que Ele virá para os seus! Esta recomendação vale 
para a Igreja em todas as épocas! 
1 João. Escrita na cidade de Éfeso, cerca de 90 d.C, pelo Apóstolo João, 
“o discípulo a quem Jesus amava” (Jo 13.23; 19.26; 20.2; 21.7,20-24). 
João,  além  de  escrever  um  evangelho  contendo  relatos  mais  profundos 
da  Pessoa  de  Jesus,  se  preza  a  dizer  com  clareza  que  foi  testemunha 
ocular do Verbo divino. Ele declarou isso em seu evangelho (Jo 1.14), e 
fez  o  mesmo  em  sua  primeira  carta  (1  Jo  1.1-3).  No  capítulo  2,  uma 
análise    cuidadosa    nos    faz    entender    sobre    a    importância    do 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
relacionamento  com  Cristo  mantendo-se  livre  do  pecado.  Este  detalhe 
merece destaque por duas razões: 1) o mesmo Apóstolo que enfatiza que 
Deus é amor (1 Jo 3.1; 4.8,9) dá credibilidade ao caráter justo de Deus 
(1  Jo  1.9;  2.15,29;  3.7);  2)  o  amor  não  é  conivente  com  o  pecado,  logo 
quem  ama  a  Deus  obedece-O,  guardando  os  seus  mandamentos  (1  Jo 
3.11-18). O amor não é sentimento, vai além disso. Não estar confinado 
a  uma  onda  de  emoção;  o  amor  é  virtude,  centrados  em  obras 
autênticas.  Desta  forma,  a  pessoa  que  diz  que  ama  a  Deus  não  terá 
conivência com o pecado nem com nada que se relacione a ele. 
Os capítulos 3 ao 5 ligam o amor ao relacionamento com Deus que nos 
motiva  a  nos  purificar  dia  após  dia,  amando  aos  nossos  irmãos, 
guardando os seus mandamentos, os quais não são pesados (1 Jo 5.3). 
Para    quem    ama    verdadeiramente    a    Deus,    guardar    os    seus 
mandamentos  nunca  será  algo  penoso,  um  fardo  pesado;  essa  queixa 
provém de quem ainda não nasceu de novo. Amemos ao Senhor. 
2  João. Esta minúscula carta é dedicada “à senhora eleita e a seus 
filhos”.  Este termo tem sido alvo de acaloradas discussões. De um lado, 
os  que  crerem  que  se  tratava  de  uma  senhora  excelentíssima  e 
honrável,  a  quem  o  apóstolo  João  remeteu  esta  minúscula  epístola. 
Outra  ala  de  estudiosos  afirmam  que  se  referia  a  uma  igreja  que  se 
reunia  na  casa  desta  senhora.  O  fato  do  marido  não  ser  mencionado 
pode  indicar  que  se  tratava  de  uma  viúva  que  recebia  nesta  casa  os 
ministros  do  Senhor,  num  grande  ato  de  hospitalidade  (ver  Hb  13.2). 
Escrita  no  mesmo  tempo  que  a  primeira  carta  (90  d.C),  seu  tema  é:  a 
trajetória   dos   crentes   e   sua   perseverança   e   o   cuidado   com   os 
enganadores (2 Jo 10,11). 
3  João.  Também  escrita  cerca  do  ano  90  d.C,  o  destinatário  agora  é 
outro: o “amado Gaio”. O tema preponderante é: o cuidado pessoal e o 
alerta  com  os  falsos  ministros.  Gaio é  elogiado  por  sua  procedência  de 
um  autêntico  cristão  (3  Jo    5-8).  Dois  personagens  são  citados: 
Diótrefes,  mencionado  com  desonra  em  razão  do  seu  mau  testemunho 
(3 Jo 9,10), e Demétrio, exatamente o oposto do anterior. Dele João diz 
que “Todo dão testemunho de Demétrio, até a própria verdade” (3 Jo 
12). O que a Verdade tem a testificar sobre nós? 
Judas. O autor se identifica como “servo de Jesus Cristo e irmão de 
Tiago”  (Jd  1.1).  Existe  nesta  carta  certa  similaridade  com  2  Pedro, 
especificamente o capítulo 2 da referida carta. O escritor deixa claro que 
tinha  por  objetivo escrever  a  carta  falando  sobre  a  salvação  em  Cristo. 
Porém,  ao  perceber  que  os  falsos  mestres  estavam  se  avizinhando, 
resolveu    alertar    os    seus    leitores    contra    esses    enganadores. 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
Possivelmente, Judas estaria escrevendo para novos convertidos, já que 
o  objetivo,  a  princípio,  era  falar  da  salvação.  Judas  alerta  os  seus 
leitores da seguinte forma:  
Porque  se  introduzirão  alguns,  que  já  antes  estavam  escritos  para  este 
juízo,  homens  ímpios,  que  convertem  em  dissolução  a  graça  de  Deus  e 
negam a Deus, único dominador e Senhor nosso, Jesus Cristo. (Jd 4) 
A NVI (Nova Versão Internacional) traduziu assim: 
Pois  certos  homens,  cuja  condenação  já  estava  sentenciada  há  muito 
tempo, infiltraram dissimuladamente no meio de vocês. Estes são ímpios, 
e transformam a graça de Deus em libertinagem e negam a Jesus Cristo, 
nosso único Soberano Senhor.  
O texto diz: “dissimuladamente”, isto é, com aparência de homens de 
Deus  e  de  vida  piedosa.  Os  tais  convertem  “a  graça  de  Deus  em 
libertinagem”, isto é, fazem dela motivo para pecar a torto e a direito. 
Algo   parecido   com   os   nossos   dias,   em   que   muitos,   com   um 
entendimento errado da graça de Deus, acham que podem servir a Deus 
com  suas  vidas  torpes,  sem  abster-se  de  seus  prazeres  carnais.  Judas 
já nos alertava disso. À semelhança de Pedro, Judas deixa claro que as 
ações perversas desses homens não ficarão impunes. O Senhor exercerá 
o  juízo,  colocando  as  coisas  no  seu  devido  lugar,  julgando  justamente 
(Jd  6-15).  Nada  escapará  à  sua  justiça.  Se  nem  os  anjos  que  pecaram 
escaparam (Jd 6), o que dirá os homens! 
O autor finaliza a carta exortando seus leitores a se lembrarem “das 
palavras que vos foram preditas pelos apóstolos de nosso Senhor Jesus 
Cristo” (Jd 17), com um outras recomendações concluindo sua carta (Jd 
20-25). 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
CAPÍTULO  05:  NOVO  TESTAMENTO – O  LIVRO  PROFÉTICO  DE 
APOCALIPSE 
Apocalipse  é  o  único  livro  profético  do  Novo  Testamento.  Um  livro  de 
difícil   interpretação,   razão   pela   qual   várias   escolas   teológicas   se 
propõem  a  interpretar  o  livro  dando  a  ele  um  sentido  que  eles  julgam 
conveniente. 
Muitos cristãos têm medo do livro de Apocalipse. Dizem que não gostam 
de ler, porque se assombra com as coisas que aparecem escritas ali. O 
cristão  salvo  em  Cristo  Jesus  de  nada  precisa  ter  medo  porque  sua 
esperança estar firmada no Senhor. 
O livro de Apocalipse apresenta características peculiares que merecem 
nossa atenção. Referente a isso, Osborne diz:  
Este livro não apresenta nenhuma citação formal (apesar da aproximação de Zc 12.10 
em  Ap  1.7  e  Sl  2.9  em  Ap  2.27)  e,  no  entanto,  possui,  sem  dúvida,  mais  alusões  que 
qualquer  outro  livro  do  NT.  Não  há  nenhuma  fórmula  introdutória,  e  as  citações  e 
alusões parciais são entrelaçadas numa teia narrativa chamada de “uso composicional” 
do  AT[...]  O  resultado  é  uma  expressão  teológica  rica,  mas  um  pouco  incerta,  sobre 
exatamente o que a mensagem é e como ela progride [...] Está claro que nenhum livro 
predomina em  Apocalipse, e João considera todo o AT como a sua fonte. Tem  havido 
uma  explosão  de  interesse  sobre  esse  tópico,  com  importantes  estudos  doa  vários 
livros do AT por trás do Apocalipse (OSBORNE, 2009: 436). 
Nos  demais  escritos  do  NT,  uma  citação  do  AT  ocorre  formalmente 
precedida da expressão: “está escrito”, ou algo parecido. Não vemos isso 
no  livro  de  Apocalipse.  Mas,  as  alusões  ao  AT  são  frequentes.  Não 
entraremos  em  detalhe  sobre  o  conteúdo  do  livro,  pois,  não  é  este 
mérito  desta  obra.  Nosso  objetivo  é  mostrar  que  o  NT  contém  não 
somente  elementos  históricos  e  doutrinários,  mas  também  proféticos. 
Os  tais  elementos  se  completam.  Temos  o  testemunho  de  Jesus,  o 
ensino  de  Jesus  e  sobre  Ele  e,  finalmente,  a  revelação  de  Jesus.  O  NT 
começa   com   Jesus   humilhado   e   crucificado   e   termina   com   Ele 
glorificado e vitorioso!  
Não temos neste livro uma revelação qualquer. Consequentemente, não 
precisamos de outra revelação desta categoria, porque, tudo o que Deus 
julgou  necessário  revelar-nos  consta  em  Sua  Palavra.  Não  estamos 
dizendo  com  isso  que  Deus  limitou-se  a  falar,  pelo  contrário,  nosso 
Deus  é  vivo  e  soberano  e  não  temos  dúvidas  de  que  Deus  pode  falar 
conosco  “muitas  vezes  e  de  muitas  maneiras”  (Hb  1.1).  Deus  não  é 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
limitado  em  Sua  ação  e  nem  podemos  limitá-Lo.  Ele  é  Deus!  Porém, 
nenhum  homem  será  inspirado  por  Deus  como  foram  os  santos 
escritores  dos  livros  bíblicos;  do  mesmo  modo,  a  revelação  que  João 
recebeu.  Estas  experiências  ocorreram  em  um  sentido  único,  não 
havendo paralelo em nenhum lugar da História, seja do passado ou do 
presente. 
Apocalipse  deslinda  com  clareza  o  que  Deus  reservou  para  o  fim  dos 
tempos.  A  justiça  divina  é  um  peso  do  começo  ao  fim  do  livro  contra 
aqueles  que  não  obedeceram  ao  evangelho  de  Jesus  Cristo.  Para  os 
justos,  a  eterna  bem-aventurança  no  Estado  Eterno,  onde  a  perfeição 
permeia  tudo  e  a  glória  do  Senhor  será  intrínseca  neste  lugar  de  gozo 
indizível. 
CONCLUSÃO 
A  Teologia  do  Novo  Testamento  deve  ser  estudada  e  analisada  dentro 
das   fronteiras   teológicas   apropriadas.   Adentrar   neste   arcabouço 
teológico  é  achar  ricos  tesouros,  finas  joias.  O  conhecimento  secular  é 
informação; o conhecimento da Palavra é transformação! 
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
EXERCÍCIOS  
1 – O que é o Novo Testamento? 
2 – Por que o NT é chamado “o melhor concerto”? 
3 – Qual livro pode ser chamado o “Levítico” do NT? 
4 – Qual o tema do Livro de Atos dos Apóstolos? 
5 – No  livro  de  Atos,  a  experiência  do  Pentecostes  é  vista  sob  dois 
aspectos. Quais são eles?  
6 – Dentro do contexto aqui apresentado, o que é a doutrina?  
7 - Conhecida  por  alguns  estudiosos  como  “o  evangelho  das  regiões 
celestiais”. Aqui, encontramos um tratado teológico sobre a Igreja. É a 
única  carta  escrita  por  Paulo  onde  não  vemos  nenhum  problema 
específico  registrado,  pelo  menos  no  mesmo  teor  das  outras  cartas.  A 
qual Epístola nos referimos? 
8 – Na segunda carta aos Coríntios, Paulo faz uma importante distinção 
entre o Velho e o Novo Testamento. Cite uma delas. 
9 – O que significa a expressão “anda em derredor”, encontrada em 1 Pe 
5.8? 
10 – Os  homens  ímpios  “transformam  a  graça  de  Deus  em 
libertinagem”, segundo escreveu Judas.  O que significa isto?  
SEMINÁRIO VALDEMAR DE JESUS SILVA 
________________________________________________________________________ 
Av. Francisco Pinheiro, 361, Santo Afonso. 
REFERÊNCIAS:  
¹. THIELMAN, Frank. Teologia do Novo Testamento. SHEDD Publicações, 1º 
Reimpressão, 2015. 
². MENZIES, Robert P. Pentecostes – Essa História é a Nossa História. CPAD, 2022. 
3
. WALVOORD, John. O Arrebatamento. Editora Carisma, 2021. 
4
. SILVA, Severino Pedro da. Série Comentário Bíblico – Epístola Aos Hebreus. 
CPAD, 5º impressão, 2012. 
5
. OSBORNE, Grant R. A Espiral Hermenêutica – uma nova abordagem à 
interpretação bíblica. Edições Vida Nova, 2009.